|T|Turistu při výstupu na Etnu zabil blesk|D|18.8. 19:23|P|Amerického turistu zasáhl v neděli na svahu sicilské Etny blesk. Muž byl nalezen ve vážném stavu a při transportu do nemocnice zemřel. K tragédii došl...|X|Článek
Podle agentury AP zasáhl blesk 29letého amerického turistu z Kansasu během bouřky, která řádila nad svahy Etny. Muž se navíc v době incidentu pohyboval v oblasti, která byla kvůli erupcím pro turisty uzavřená. Svým zraněním později podlehl.
Etna je už téměř dva týdny výrazně aktivní. Obrovské lávové fontány chrlí žhavý materiál stovky metrů do vzduchu, nad vrcholem stoupají mohutná oblaka popela a po svazích stékají lávové proudy.
Pro turisty však může být nebezpečná nejen samotná sopečná činnost. Odborníci upozorňují, že úmrtí po zásahu bleskem jsou na Etně mnohem častější. Poslední úmrtí přímo související s erupcí nejaktivnější evropské sopky se odehrálo v roce 1987.
Erupce ovlivňují počasí
Už na začátku minulého týdne německá meteorologická služba DWD upozornila, že erupce mohou mít vliv také na místní počasí. Horké lávové proudy během dne výrazně zahřívají vzduch nad svahy sopky. V nestabilním prostředí tím mohou za vhodných podmínek podpořit vznik lokálních bouřek.
Dalším z pozorovaných jevů jsou takzvaní rarášci. Jedná se o malé rotující víry, které vznikají nad silně rozpáleným povrchem a mohou zvedat do vzduchu popel a další sopečný materiál.
#Etna: le colate emesse dalle due fratture attive a quota 2.750 e 2.360 m avanzano lentamente. I fronti si trovano a quota 1.800 m.
Lungo il campo lavico si stanno formando anche dei bellissimi dust devil, ovvero dei piccoli vortici di polvere.
Video di AccuraExplorer pic.twitter.com/zAtQvGXepu
Současné erupce komplikují také leteckou dopravu. Kvůli sopečnému popelu byly v posledních dnech opakovaně uzavírány části vzdušného prostoru v okolí letiště v Katánii a jeho provoz byl omezen. Sopečný popel totiž představuje pro letadla značné riziko.
Etna je nejaktivnější sopkou v Evropě a každý rok prochází několika erupčními fázemi. Současná aktivita ukazuje, že její erupce mohou mít za vhodných podmínek výrazný vliv i na okolní atmosféru.|E|
|T|Řecká loď hoří u Novorossijska|D|18.8. 19:08|P|Pět dronů zasáhlo v pondělí asi 37 kilometrů od ruského přístavního města Novorossijsk řeckou loď ANNA S plující pod liberijskou vlajkou. Informoval o...|X|Článek
Loď ANNA S patří řecké společnosti Neptune Tradebulk. Drony ji zasáhly v pondělí večer asi 20 námořních mil od Novorossijska. Posádka následně opustila loď a na pomoc jí připlulo plavidlo Elina B. Podle serveru Proto Therma i tato loď dostala zásah, když na ni po pěti hodinách od záchranné akce zaútočily dva drony.
Jeden bezpilotník podle informací serveru „určitou dobu neustále kroužil, než zasáhl loď, jako by ji obléhal“. Server také uvedl, že drony neměly mířit na náklad, ale na ubytovací prostory, tedy na místa, kde pobývá posádka.
Loď ANNA S byla téměř zničena. Zatím však není jasné, zda zůstává na hladině, nebo se již potopila. Na její palubě se nacházelo 21 členů posádky, z toho 20 filipínských námořníků a rumunský kapitán.
Podle informací serveru plula ANNA S do ruského přístavu prázdná. V Novorossijsku měla naložit obilí a „energetické produkty“.
USA žádaly stopku útokům
Minulý týden vyšlo najevo, že americký viceprezident J. D. Vance požádal na konci července ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, aby ukrajinská armáda přestala útočit na ropné tankery v Novorossijsku. Důvodem bylo znepokojení Washingtonu, že Ukrajina dále destabilizuje ropné trhy a poškozuje americké zájmy tím, že útočí i na tankery přepravující ropu z Kazachstánu do terminálu Kaspického ropovodného konsorcia (CPC).
Kyjev s těmito útoky okamžitě přestal, napsal deník The Financial Times. Podle něj se však stopka nevztahuje na ta plavidla, která jsou předmětem sankcí a nepřeváží ruskou ropu ani jiný ruský náklad.
„Velmi pozorně nasloucháme našim americkým partnerům,“ uvedl jeden z ukrajinských představitelů.|E|
|T|Inspekce zveřejnila nechutné snímky z hotelové kuchyně na Jindřichohradecku|D|18.8. 18:55|P|Částečně zavřená byla zkraje týdne z rozhodnutí Státní zemědělské a potravinářské inspekce kuchyň hotelové restaurace Frankův Dvůr v Jindřichově Hradc...|X|Článek
„Ze stavu kuchyně během kontroly bylo patrné, že zde dochází k zanedbávání pravidelného úklidu,“ uvedla inspekce, která na sociální síti zveřejnila snímky z kuchyně.
„Celý prostor byl silně znečištěný, a to včetně sporáku, fritézy, dřezu, nádobí i podlahy, která byla špinavá od mastnoty a zbytků pokrmů,“ popsali kontroloři.
Na místě podle nich nebyl zajištěn ani odvoz potravinářského odpadu, který se tak hromadil v kuchyni i v místnosti se vzduchotechnikou.
„Inspektoři v kuchyni zjistili nevhodné podmínky pro přípravu pokrmů, včetně výrazného znečištění prostor a zanedbaného úklidu. Kontrolované osobě jsme proto uložili částečný zákaz vztahující se na užívání prostor přípravny pokrmů,“ konstatovala inspekce, která upozornila, že jako celek provozovna uzavřená nebyla.
Uložený zákaz nakonec trval podle informací z webu Potraviny na pranýři jen krátce, platit začal v pondělí, uvolněný byl v úterý.|E|
|T|Foťte to. Okamura začal řešit toaletní papír ve vlacích|D|18.8. 18:15|P|Generální ředitel Českých drah Michal Krapinec nemá důvěru a čeká se „určitý vývoj“, řekl šéf SPD Tomio Okamura. Předseda Sněmovny se rozčílil kvůli ú...|X|Článek
„Informoval jsem koaliční partnery, že jsem požádal našeho ministra Bednárika o zajištění toaletních papírů v rychlíkových spojích Českých drah,“ řekl v pondělí Okamura po jednání koaliční rady. Údajně dostává množství stížností od voličů.
Ostře kritizoval také Krapince. Ten podle něj na výtky ohledně kvality spojů národního dopravce poskytl neuspokojivou reakci. „Ten papír tam není permanentně. A já to vím, protože naši členové z nejbližšího okolí mě informují. Já jsem je požádal, aby mi posílali fotografie z těch spojů, jak jsou na WC,“ tvrdil šéf SPD.
Bednárik nechtěl o věci blíže mluvit. „Zatím bez komentáře. Nebudu to komentovat, protože pořád probíhá diskuze v rámci resortu,“ sdělil pouze Novinkám.
Okamura na otázku, jestli Bednárik chce, aby Krapinec ve funkci zůstal, reagoval odmítavě: „Nenene, tam bude určitý vývoj.“
„Ta situace se nám nějakým způsobem nezamlouvá a myslím, že je potřeba ji řešit a je to v gesci pana ministra,“ řekl. Že by se chystala výměna, ale nepotvrdil.
České dráhy se proti kritice vymezily, podle nich se naopak kvalita spojů zvyšuje. „České dráhy denně vypraví přibližně 6500 vlaků. Nelze proto zcela vyloučit jednotlivý případ, kdy během cesty dojde například k dočasnému vyčerpání hygienických potřeb, ať už kvůli mimořádně vysoké spotřebě nebo jiným okolnostem,“ uvedl mluvčí ČD Petr Šťáhlavský.
„Stav je během provozu kontrolován a zásoby jsou operativně doplňovány. Nejde tedy o systémový nedostatek. Pokud k podobné situaci v konkrétním vlaku dojde, cestujícím se samozřejmě omlouváme,“ dodal. Kvalita přepravy je podle něj pravidelně předmětem diskuze s ministerstvem dopravy i kraji, které si spoje objednávají.
Zbavil se prověrky
Okamura se v pondělí vymezil také proti tomu, že ředitel drah odevzdal bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, tedy druhý stupeň utajení ze čtyř. Informovaly o tom začátkem srpna Seznam Zprávy.
Krapinec odevzdání prověrky vysvětluje ochranou soukromí a také tím, že ji ke své práci nepotřebuje. „Po zvážení všech okolností včetně osobních a rodinných aspektů a s ohledem na skutečnost, že výkon funkce generálního ředitele tuto prověrku nevyžaduje, se rozhodl bezpečnostní prověrku vrátit,“ uvedl Šťáhlavský.
Bednárikovi se ale postup nezamlouvá. „Ministr považuje vzniklou situaci za nestandardní. Očekává proto, že dozorčí rada společnosti ČD celou věc důkladně posoudí,“ uvedl mluvčí ministerstva Filip Medelský. Podle resortu bylo splnění podmínek prověrky jedním z požadavků výběrového řízení na funkci.
Podle Seznam Zpráv vzdání se prověrky předcházely v posledním roce „výslechy“ ze strany Národního bezpečnostního úřadu. Prověřovat se mělo podezření na únik utajovaných informací.
Krapince do funkce zvolila dozorčí rada v roce 2022 již za působení vlády Petra Fialy (ODS). Předtím vedl představenstvo ČD Telematika. Ve funkci šéfa ČD nahradil současného ministra Bednárika, který rezignoval krátce po nástupu nového kabinetu, aniž by uvedl konkrétní důvody.|E|
|T|Škrtli jste peníze na boj proti suchu, viní opozice vládu. Kabinet kritiku odmítá|D|18.8. 18:03|P|Přes deště z posledních dní sužuje extrémní sucho pole i lesy po celém Česku. Za reakci na něj vláda Andreje Babiše (ANO) sklízí ostrou kritiku opozic...|X|Článek
„Loni jsme na boj proti suchu dali rekordních 26,8 miliardy korun. Babišova vláda dala v rozpočtu na rok 2026 polovinu a teď chce přidat další čtyři miliardy,“ napsal bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) na síti X. Novinkám poté sdělil, že chybí jednotky miliard na vodovody, kanalizace, nové zdroje a propojování vodárenských soustav.
Podle portálu InterSucho měla minulý týden půda na 70 procentech území Česka méně než desetinu vody, kterou dokáže zadržet. Blíží se tak bodu, po jehož překročení nemají rostliny odkud vodu brát a začínají vadnout. Nejhorší stupeň sucha postihoval 57 procent země, další víc než třetina trpěla mírnějšími, ale stále citelnými kategoriemi sucha.
Reakci kabinetu Hladík označil za pomalou. Sucho v půdě i ve vodních tocích a podzemních vodách bylo podle něj jasně patrné už v červnu, a to i kvůli velmi vážným předpovědím na léto. „Myslím si, že vláda tuto situaci brutálně podcenila,“ řekl v pondělní debatě Českého rozhlasu.
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) to odmítá. „Rozhodně jsme nezaspali,“ uvedl s tím, že vláda opatření připravovala už od března a s kraji komunikovala ještě před nynější mediální debatou. Jeho ministerstvo se Státním fondem životního prostředí letos na boj se suchem vyčlenilo 3,4 miliardy korun a pro příští rok chce přidat další více než dvě miliardy.
Přehrady, mokřady i propojené vodovody
Kabinet zároveň obnovil Národní koalici proti suchu, kterou povede Babiš. Ten ujistil, že se vláda nesoustředí jen na stavbu přehrad, ale chce pokračovat i v zadržování vody v krajině, podpoře mokřadů, obnově vodních toků a propojování vodárenských soustav mezi regiony, aby se dalo v suchu přelévat vodu tam, kde chybí.
Podle Babiše se už dřívější vlády s účastí ANO suchem zabývaly. „Dělali jsme tisíce opatření a kdybychom je neudělali, tak dnes už by někteří občané měli problémy s vodou,“ řekl. Od roku 2015 tak podle něj bylo podpořeno 21 tisíc projektů za 16,5 miliardy korun.
Ministerstvo zemědělství má letos na vodohospodářská opatření tři miliardy korun, pro příští rok se počítá se čtyřmi miliardami. Peníze mají jít na propojování vodovodů, malé nádrže a rybníky, přípravu velkých vodních děl a zavlažování polí, upřesnil ministr zemědělství Martin Šebestyán (SPD). V roce 2025 přitom na podobná opatření šlo jen 2,55 miliardy korun.
Zemědělci navíc kvůli suchu dostanou v první polovině příštího roku mimořádnou pomoc přes 3,8 miliardy korun z evropských a národních peněz a úlevy v podmínkách dotací.
Opozice ale tvrdí, že vláda zatím hlavně svolává pracovní skupiny. Předseda ODS Martin Kupka jí podobně jako lidovci nebo Piráti vyčítá, že se „probudila pozdě“. „Není to tak, že by politici mohli poroučet větru, dešti, ale máme se lépe připravit na to, co bude současná klimatická změna přinášet,“ uvedl. ODS chce ve středu představit vlastní návrhy, jako je rozdělování velkých polí, výsadba remízků, úprava odvodňovacích systémů nebo malé vodní stavby.
Přesná čísla budou známá až příští rok
Červený naopak tvrdí, že vláda má na čem stavět, a odkazuje na zákony přijaté po suchu v letech 2017 a 2018. Kabinet chce také zaktualizovat plán přizpůsobení klimatickým změnám a zjednodušit povolování staveb na zadržování vody.
Sporná ale zůstává otázka peněz. Ministerstvo financí Novinkám sdělilo, že celkovou letošní částku vynaloženou na boj se suchem bude znát až po souhrnném vyhodnocení začátkem příštího roku, protože jednotlivá opatření financují různá ministerstva z různých zdrojů zvlášť. „Není nám známo, z jakých dat váš zdroj vychází,“ reagoval mluvčí ministerstva Stefan Fous na Hladíkovo tvrzení o letošním propadu výdajů.
Ministerstvo zemědělství teď rozděluje 1,5 miliardy korun na vodárenskou infrastrukturu, 300 milionů na budování nebo opravy malých vodních nádrží a rybníků a 250 milionů na větší rybníky.|E|
|T|Autonehoda slovinské prezidentky otevřela otázky kolem jejích vazeb na Rusko|D|18.8. 17:51|P|Nedávná autonehoda slovinské prezidentky Nataši Pircové Musarové vyvolala v zemi debatu o jejích dlouholetých vazbách na Rusko. Prezidentka jela ve vo...|X|Článek
Až do pátku 31. července se Viktorija Krivolucká ve Slovinsku těšila značné míře anonymity. Dopravní nehoda na pobřežní dálnici v tunelu Kastelec ji toho dne dostala do centra pozornosti.
Při nehodě se srazily dva vozy jedoucí v prezidentské koloně. Pircová Musarová s pohmožděninami strávila noc v nemocnici a zranění utrpěla také Krivolucká, která jela v jednom z doprovodných policejních vozů.
Musarová a Krivolucká společně v minulosti opakovaně cestovaly do Ruska. Jen mezi lety 2015 a 2022 se jejich jména objevila na nejméně šesti společných letech do Moskvy či Petrohradu, naposledy na přelomu let 2021 a 2022, tedy jen několik měsíců před ruskou invazí na Ukrajinu.
S informací přišla rakouská agentura APA a deník Dnevnik. Kancelář prezidentky v reakci uvedla, že tehdy cestovala do Ruska jako turistka společně s rodinou a přáteli. Zároveň dodává, že její známá prošla bezpečnostní prověrkou, než získala slovinské občanství.
Krivolucká se nyní stala jednou z hlavních postav celé kauzy. Se slovinskou prezidentkou ji pojí zhruba dvacetileté přátelství. Krivolucká navíc působila ve firmách spojených s rodinou Musarové a prezidentka jí v roce 2012 podle deníku Kurier koupila byt v Lublani.
Kritici z řad vládních představitelů prezidentce vyčítají, že její blízký vztah s ruskou občankou a její opakované cesty do Ruska mohou vrhat pochybnosti na důstojnost prezidentského úřadu. Požadují také prověření Krivolucké slovinskou tajnou službou SOVA.
Bývalý slovinský ústavní soudce Peter Jambrek dokonce zmínil možnost žaloby směřující k sesazení prezidentky, později ale popřel, že by ji sám připravoval.
Další otázky podle agentur vyvolává jméno Romana Jegliče, bývalého vysokého představitele slovinské tajné služby VIS. Ze zjištění médií vyplývá, že s ním Krivolucká v minulosti žila ve vztahu.
Jeglič, který v 90. letech uprchl do Ruska a podle dostupných záznamů žil v Krasnojarsku, odkud Krivolucká pochází, se v minulosti výrazně podílel na případu, který vedl k zatčení současného slovinského premiéra Janeze Janši. Čtyřnásobný předseda vlády a šéf SDS Janša je považován za hlavního politického odpůrce levicově liberální prezidentky a zároveň za zastánce Ruskem napadené Ukrajiny.
Prezidentská kancelář připustila, že se Musarová, Krivolucká a Jeglič v Rusku v minulosti znali, zároveň ale tvrdí, že Krivolucká s Jegličem nemá více než 15 let žádný kontakt.|E|
|T|Epidemie eboly v Kongu je nejhorší v dějinách země|D|18.8. 17:46|P|Současná epidemie eboly v Demokratické republice Kongo si podle vládních údajů vyžádala už 2325 obětí. Překonala tak dosavadní nejhorší epidemii nemoc...|X|Článek
Počet nakažených pak podle regionální pobočky Světové zdravotnické organizace (WHO) v úterý překročil 5000 osob. Nejnovější už 17. epidemie eboly v Kongu se z hlediska počtu zjištěných případů již dříve stala největší v historii země - tohoto milníku dosáhla koncem července.
Vážnější než současná epidemie v Kongu pak už byla pouze ta z let 2014 až 2016 v západní Africe, kde se v Guineji, Libérii a Sierra Leone nakazilo více než 28 tisíc lidí a přes 11 tisíc osob zahynulo.
Ebola je virové onemocnění, které se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů. Současnou epidemii způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje schválená vakcína ani specifická léčba.|E|
|T|Slovenské silniční kamery měly tajná zařízení s čísly do Ruska, upozornila opozice|D|18.8. 17:23|P|Dopravní radarové kamery testované slovenským ministerstvem vnitra obsahovaly ruské součástky a podle analýzy Národního bezpečnostního úřadu mohly při...|X|Článek
Ministerstvo vnitra rozšiřování systému zastavilo, obě testovací kamery nechalo demontovat a požádalo NBÚ o odborné posouzení hardwaru i softwaru.
Případem se už zabývají také orgány činné v trestním řízení a generální prokurátor Maroš Žilinka nařídil bratislavské prokuratuře, aby okolnosti kauzy prověřila.
Opozice bije na poplach
Bezpečnostní expert Progresivního Slovenska Peter Bátor na tiskové konferenci uvedl, že zařízení měla obsahovat dvanáct přednastavených ruských telefonních čísel. Podle něj stačilo na jedno z nich poslat zprávu, zadat heslo a neoprávněný člověk mohl získat plnou kontrolu nad kamerou.
„Kamery navíc po ovládnutí mohou získat přístup do sítí, na které jsou připojené. Slovenský Národní bezpečnostní úřad našel v kódu 260 bezpečnostních chyb, které umožňují další ovládání kamer. Ruská firma, která kamery vyrobila, nese všechny znaky ovládání ruskými tajnými službami, případně s nimi úzce spolupracuje,“ uvedl Bátor.
„Kamery se tak stávají nástrojem ruské špionáže. Ministr vnitra nevynaložil žádnou snahu na jejich prověření a nechal je rovnou nainstalovat,“ dodal.
Systém podle opozičního hnutí umožňoval připojení nejen přes standardní 3G či 4G rozhraní, ale i dalšími způsoby. Tvrzení opozice vychází z posudku NBÚ, který hnutí získalo na základě zákona o svobodném přístupu k informacím.
Progresivní Slovensko proto oznámilo podání trestního oznámení. Premiéra Roberta Fica zároveň vyzvalo, aby ministra vnitra za Hlas odvolal.
Firma podezření popírá
Ministerstvo vnitra po vypuknutí kauzy uvedlo, že bylo dodavatelem uvedeno v omyl. Jeho šéf Matúš Šutaj Eštok oznámil vyvození osobní odpovědnosti na resortu a ukončení spolupráce se společností Soitron, která kamery dodávala. Zároveň přiznal, že analýza Národního bezpečnostního úřadu v radarových kamerách potvrdila ruské komponenty.
Podle ministra mohlo zařízení v případě ostrého provozu představovat potenciální bezpečnostní riziko. Ministerstvo přitom původně tvrdilo, že testovací zařízení fungují v uzavřené a izolované komunikační infrastruktuře a komunikují pouze s vyhrazeným policejním informačním systémem. Podle resortu proto neměla mít přímý přístup ke státním databázím.
Soitron, firma, která kamery testovala, naopak odmítá, že by je bylo možné ovládat na dálku. Firma uvedla, že obě zařízení na žádost ministerstva demontovala a vrátila státu peníze.|E|
|T|Ústavní soud dal Magyarovi zelenou, když odmítl stížnosti Orbánovy strany|D|18.8. 17:21|P|Všechny tři stížnosti opoziční strany Fidesz proti 17. ústavnímu dodatku schválenému po nástupu nové vlády premiéra Pétera Magyara (Tisza) odmítl ústa...|X|Článek
Strana expremiéra Viktora Orbána ve stížnostech požadovala, aby ústavní soud zrušil 17. ústavní dodatek, který ukončil působení prezidenta Tamáse Sulyoka, omezil působení poslanců parlamentu na 12 let, respektive na maximálně tři volební období, a zavedl věkovou hranici pro soudce ústavního soudu. V čele ústavního soudu tak skončí jeho předseda Péter Polt a do důchodu půjdou i další tři soudci.
Premiér Magyar na Facebooku poukázal na fakt, že ústavní soud odmítl stížnosti Fideszu ještě v současné sestavě, tedy s ústavními soudci, které zvolil minulý parlament ovládaný Orbánovou stranou.
Fidesz nyní tvrdí, že ústavní soudci byli zastrašováni. „Fidesz bude pokračovat v pokojném a legálním odporu proti svévoli a využije všech prostředků, které má k dispozici, a to jak uvnitř, tak i vně parlamentu,“ uvedla strana v prohlášení.
V dubnových parlamentních volbách získala Magyarova strana Tisza přes 53 % hlasů a Orbánův Fidesz téměř 39 % hlasů. Tím v Maďarsku skončilo šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Německý důchodce přiznal, že před více než 30 lety znásilnil a zavraždil turistku|D|18.8. 17:18|P|Jednaosmdesátiletý muž se v úterý u soudu v Německu přiznal, že před více než 30 lety znásilnil a zavraždil americkou turistku. Informovala o tom agen...|X|Článek
Čtyřiadvacetiletá Američanka Lopezová byla v září 1994 jako turistka v západoněmeckém městě Koblenc. Tehdy 49letý Němec ji podle obžaloby vylákal na odlehlé místo v pevnosti Ehrenbreitstein. Tam ji spoutal, brutálně znásilnil a zavraždil.
Tělo krátce po činu našly děti, které si na místě hrály.
Případ dlouho zůstával nevyřešený. Až díky novým metodám v analýze DNA se podařilo odhalit podezřelého. Muž, který žil v domově pro seniory, je od února ve vazbě. K soudu podle agentury DPA dorazil s chodítkem. Jeho právní zástupce soudu řekl, že se obžalovaný k činu plně doznává. Verdikt by mohl padnout na začátku září.|E|
|T|Havlíček: I příští rok stát převezme poplatky za obnovitelné zdroje|D|18.8. 17:11|P|Domácnosti a firmy nebudou v cenách elektřiny platit za podporu obnovitelných zdrojů ani příští rok. Poplatky za ně uhradí stát, letos na nich zaplatí...|X|Článek
„Stát i v příštím roce platby za obnovitelné zdroje přebírá na sebe,“ uvedl. Se šéfkou resortu financí se podle něj shodli, že základ hospodářského růstu, tedy ceny energií a s nimi spojené platby za obnovitelné zdroje, jsou pro ně nepřekročitelným Rubikonem.
Havlíček tak potvrdil to, co řekl Novinkám už dřív. „Přenos plateb na stát bude platit každý rok až do roku 2030. Pro mě je naprosto nepřijatelné, že by české firmy a domácnosti měly mít jednu z nejvyšších cen elektřiny v Evropě,“ prohlásil v únoru.
Vláda od ledna převzala veškeré platby za obnovitelné zdroje. V předchozích letech byly platby rozděleny mezi stát a odběratele. Domácnosti platily v cenách elektřiny 600 korun za každou spotřebovanou megawatthodinu.
Běžná domácnost se spotřebou tři megawatthodiny tak letos za elektřinu zaplatí ročně o necelé dva tisíce korun méně než loni.
Na kolik to stát příští rok vyjde, zatím podle Havlíčka není jasné. Letos na nich stát zaplatí asi 41 miliard korun.
Havlíček dodal, že státu se to vrátí v příjmech, protože firmy budou více vydělávat a platit vyšší mzdy. „Projeví se to na sociálním a zdravotním pojištění, na dani z příjmu, investicích a exportu,“ dodal.|E|
|T|Magyarovi pomohou při zvedání dna Dunaje i kameny od Orbánova otce|D|18.8. 17:08|P|Győző Orbán (85), majitel kamenolomu u obce Gánt a otec bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána, nabídl kameny pro stavbu dnového prahu na Dunaji,...|X|Článek
O nabídce Orbána staršího informoval v pondělí premiér Péter Magyar na Facebooku s poznámkou, že se tak stalo až po opakovaných výzvách. A rýpl si přitom i do svého politického rivala.
„Zatímco Viktor Orbán byl během krize na dovolené v Chorvatsku luxusním letadlem, jeho otec po dlouhém přemlouvání nabídl pro Paks velké množství kamene,“ uvedl Magyar.
Předseda vlády vyzval podnikatele, aby pomohli při výstavbě na Dunaji, a opakovaně kritizoval, že oligarchové blízcí bývalé Orbánově vládě na jeho výzvu nereagovali. Magyar připomněl, že k vybudování dnového prahu bude využito celkem 145 tisíc metrů krychlových kamene. Výstavba si vyžádá náklady ve výši 6,2 miliardy forintů (410 milionů korun).
Potápění vlečných člunů
O víkendu začali u Paksu kontrolovaně potápět dva 80 metrů dlouhé vlečné čluny, aby se tím zvýšila hladina Dunaje. Odborníci nakonec k potopení nepoužili kamení, ale vlečné čluny pomocí čerpadel plní vodou. Jedná se o dočasné řešení. „Uskutečníme to v zájmu toho, abychom nemuseli vypnout dva reaktory, které jsou stále v provozu,“ uvedl Magyar.
Po kritickém poklesu hladiny Dunaje začátkem srpna zůstala v provozu jen jedna turbína jaderné elektrárny Paks, která leží asi sto kilometrů jižně od Budapešti. Elektrárna tak přechodně omezila výkon na 240 megawattů, když za normálních okolností výroba činí až 2000 megawattů. K úplnému vypnutí elektrárny však nakonec nedošlo a začátkem minulého týdne mohla být zapojena i druhá turbína.
Jaderná elektrárna Paks zabezpečuje při normálním provozu asi polovinu spotřeby elektrické energie v Maďarsku.|E|
|T|Chilští vědci rozluštili genom nejodolnější rostliny Antarktidy|D|18.8. 16:57|P|Tým vedený chilskými vědci vytvořil dosud nejkompletnější genetickou mapu jedné ze dvou kvetoucích rostlin, které přirozeně rostou v Antarktidě. Poten...|X|Článek
Rostlina Colobanthus quitensis již dlouho přitahuje vědecký zájem, protože dokáže přežít mrazivé teploty, nedostatek vody a vysokou úroveň ultrafialového záření v Antarktidě, jednom z nejchladnějších a nejsušších prostředí planety.
Studie, publikovaná v časopise Genome Biology and Evolution, shromáždila všech 40 chromozomálních struktur, které tvoří genom rostliny, v rámci projektu známého jako Polarix.
V návaznosti na to vědci začínají zkoumat, jak tato rostlina dokáže přežít v tak extrémním prostředí, což by mělo pomoci při snaze o adaptaci zemědělských plodin na stále extrémnější podmínky.
Rekordní vedra a dlouhotrvající sucha jsou stále častější ve velké části světa, kde na to dříve nebyli zvyklí. Proto se hledají způsoby, jak adaptovat zemědělské plodiny na měnící se klima.
„Je to rostlina, která se přizpůsobila extrémním podmínkám chladu, teploty, slanosti a ultrafialového záření a která nám v budoucnu může pomoci se zemědělstvím,“ řekl hlavní autor studie Eduardo Castro.
Identifikace jednotlivých genů je snazší, jakmile je genom zmapován, ale stále to může nějakou dobu trvat. Castro uvedl, že i po zmapování by vědci mohli potřebovat pět až deset let na vývoj pro konečné komerční využití.|E|
|T|Trump prohlásil Hormuzský průliv za území USA|D|18.8. 16:40|P|Prezident Spojených států Donald Trump v příspěvku na své síti Truth Social prohlásil Hormuzský průliv za území USA. Přiložil i svou vlastní mapu územ...|X|Článek
Celá situace souvisí s konfliktem, který rozpoutaly USA a Izrael 28. února útokem na Írán. Tento týden navíc vypršela 60denní lhůta stanovená v červnovém memorandu o porozumění, které mělo vést k širší dohodě o ukončení války a znovuotevření Hormuzského průlivu. K dohodě ale nedošlo a Washington podle aktuálních informací její prodloužení odmítá.
Snímek, který zachycuje mapu regionu se zakroužkovaným Hormuzem, Trump zveřejnil v úterý. Otevření průlivu zůstává jedním z hlavních sporných bodů.
Íránský vyjednavač Mohammad Bager Ghalíbáf uvedl, že průliv zůstane uzavřený, dokud USA nesplní podmínky dohody, mezi které patří ukončení námořní blokády, sankcí a uvolnění zmrazených íránských aktiv.
Trump v americké blokádě íránských přístavů zároveň nehodlá polevovat. V pondělí také pohrozil americkému spojenci Ománu útokem, pokud by podle něj bránil jeho snaze prosadit mírovou dohodu s Íránem. Maskat s Teheránem dojednává pravidla plavby Hormuzským průlivem.
„Pokud se Omán postaví do cesty, rozbombardujeme ho na s*ačky,“ prohlásil americký prezident během rozhovoru pro Fox News.
Nejde o první případ, kdy americký prezident pohrozil, že se Hormuz stane územím Spojených států. „Jakmile porazíme Írán (…), docela brzy prohlásím Hormuzský průliv za území Spojených států,“ uvedl Trump minulý týden bez dalších podrobností. Írán každé jeho prohlášení kategoricky odmítá a zároveň uvádí, že průliv zůstane pod íránskou kontrolou.|E|
|T|V USA začíná proces se společností Meta, jde v něm o návykovost sociálních sítí|D|18.8. 16:36|P|U soudu v americkém Oaklandu v úterý obě strany přednesou argumenty ve sporu 29 amerických států v čele s Coloradem, Kalifornií, Kentucky a New Jersey...|X|U soudu v americkém Oaklandu v úterý obě strany přednesou argumenty ve sporu 29 amerických států v čele s Coloradem, Kalifornií, Kentucky a New Jersey s technologickou společností Meta. Státní zástupci v žalobě Metu viní z toho, že sociální sítě Facebook a Instagram vědomě navrhla tak, aby u dětí vyvolávaly závislost, a zatajovala tyto dopady před veřejností.
Státní zástupci Colorada, Kalifornie, New Jersey a Kentucky přednesou úvodní projevy před osmičlennou porotou v Oaklandu. Ta zastává výslovně poradní funkci pro federální soudkyni Yvonne Gonzalezovou Rogersovou, která v případě rozhoduje. Proces prověří tvrzení zmíněných čtyř států, že Meta navrhla platformy Facebook a Instagram tak, aby vyvolávaly u dětí a dospívajících závislost, a uváděla spotřebitele v omyl ohledně bezpečnosti svých platforem pro mladistvé.
„Já samozřejmě neumím posoudit, jestli to takto udělali schválně, jestli je to tak sofistikované. Ale že to fakticky působí na děti, to si myslím, že je nesporné. O tom nemusíme dělat nějaké velké výzkumy. Stačí se dívat kolem sebe a mluvit s dětmi,“ sdělil k vyvolávání závislosti na sociálních sítích u dětí a dospívajících dětský psycholog Václav Mertin, podle nějž mladší organismus závislostem podléhá snadněji, což se týká i cigaret či alkoholu. „Alkoholik se může stát i ze mě, ale ta pravděpodobnost už je velmi malá. Ale ve čtrnácti nebo patnácti letech je násobně vyšší,“ dodal.
Soud se bude rovněž zabývat tvrzením všech 29 států, které Metu viní z neoprávněného shromažďování a využívání osobních údajů dětí používajících její platformy, což je v rozporu s federálním zákonem.
Meta trvá na tom, že tvrzení států jsou nepodložená
Očekává se, že právní zástupci Mety porotě sdělí, že společnost vynaložila obrovské úsilí na zajištění bezpečnosti dětí na internetu. V prohlášení před zahájením řízení mluvčí Mety trval na tom, že tvrzení států jsou nepodložená a že společnost si stojí za svou dosavadní praxí, pokud jde o ochranu mladistvých uživatelů.
„Státní zástupci nepředložili žádný důkaz o tom, že by někdo v jejich státech byl uveden v omyl, tvrdí, že neškodné funkce, jako je možnost mít další účet na síti Instagram, nějak ublížily jejich obyvatelům, a snaží se potrestat Metu za výzvy, s nimiž se potýká celé odvětví – jako je ověřování věku,“ zdůraznil mluvčí technologického gigantu. „Místo toho, aby se držely faktů nebo zákona, se státy rozhodly usilovat o absurdní odškodné,“ dodal.
Meta uvedla, že pokuty by mohly dosáhnout až 1,4 bilionu dolarů (zhruba 29,24 bilionu korun), což se blíží tržní hodnotě společnosti ve výši 1,5 bilionu dolarů. Státní zástupci zatím neupřesnili, jakou výši pokut požadují, ale na slyšení minulý týden sdělili, že by se částka mohla pohybovat kolem dvou set miliard dolarů (asi 4,18 bilionu korun).
Žalobci chtějí věková omezení i další změny
Státní zástupci Colorada, Kentucky, Kalifornie a New Jersey rovněž žádají soudkyni, aby vydala příkaz, který by společnost přiměl zavést věková omezení, odstranit nekonečné scrollování a který by zároveň znamenal další změny.
„Musíme chránit děti před tím, aby se k tomu vůbec dostaly. (…). Myslím si, že musíme k určitým restrikcím sáhnout i u sítí,“ míní Mertin, podle něhož děti, které tráví nadměrné množství času u sociálních sítí, nemají už prostor na jiné aktivity a nemohou rozvíjet další schopnosti.
Podle agentury Reuters se očekává, že během několika týdnů u soudu bude vypovídat i zakladatel a generální ředitel společnosti Meta Mark Zuckerberg, stejně jako šéf Instagramu Adam Mosseri. Gonzalezová Rogersová už v červnu odmítla návrh Mety na zamítnutí žaloby. V rozhodnutí rovněž sdělila, že Meta nesporně nesplnila požadavky zákona, pokud jde o informování a souhlas rodičů. V tomto bodě vydala ve prospěch jednotlivých států rozsudek bez soudního řízení.
Žaloba byla podána už v roce 2023
Žaloba států byla podána v roce 2023 a navazuje na vyšetřování vedené několika státy. To se zabývalo dopadem sítí Instagram a Facebook na mladistvé uživatele. Vyšetřování bylo oznámeno poté, co zaměstnankyně firmy Frances Haugenová v roce 2021 vypovídala před výborem amerického Senátu. Podle Haugenové firma věděla, že její produkty mohou mladým uživatelům ublížit, a věděla i to, jak je učinit bezpečnějšími, rozhodla se ale změny neprovést, aby více vydělala.
Porota v Los Angeles už dříve shledala firmy Google a Meta odpovědnými v jiném sporu o závislosti na sociálních sítích. Firmy musejí dvacetileté ženě zaplatit odškodné tři miliony dolarů (62,7 milionu korun). Porota došla k závěru, že technologické společnosti při navrhování a provozování svých platforem jednaly nedbale a že jejich nedbalost byla podstatným faktorem, který způsobil žalující straně škodu.
Meta provozuje například populární sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační platformu WhatsApp. Nabízí také řadu produktů založených na umělé inteligenci.|E|
|T|Ukrajina evakuuje tisíce dětí z Dněpropetrovské oblasti|D|18.8. 16:30|P|Šéf Dněpropetrovské vojenské správy Oleksandr Hanža v úterý ráno oznámil povinnou evakuaci ze 16 obcí včetně Petropavlivky a Mykolajivky v Synělnykovs...|X|Článek
„S přesunem rodinám pomáhají národní policie a dobrovolníci. Trasy volí s ohledem na bezpečnostní situaci. Používají pancéřovaná vozidla a neprůstřelné vesty,“ uvedl v příspěvku Hanža.
Synělnykovský rajon se nachází na jihovýchodě Dněpropetrovské oblasti a v současnosti je frontovým okresem, kde probíhají boje mezi ukrajinskými obránci a ruskými okupanty.
List Ukrajinska pravda uvedl, že dněpropetrovské úřady v červnu nařídily evakuaci rodin s dětmi v dalších 23 obcích tohoto rajonu.|E|
|T|Zelenskyj na ministra obrany navrhl Chmaru. Hlasovat se má ve středu|D|18.8. 16:25|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj předložil parlamentu návrh jmenovat ministrem obrany Jevhena Chmaru. Hlasovat se o něm má podle listu Ukrajin...|X|Článek
Chmara byl minulý měsíc dočasně pověřen vedením ministerstva obrany, do té doby vedl ukrajinskou tajnou službu SBU, připomněl list Ukrajinska pravda. Má nahradit populárního Mychajla Fedorova, za jehož návrat do čela resortu Ukrajinci nepřestávají demonstrovat ani měsíc po jeho nedobrovolném konci.
Naposledy se takový protest konal v neděli v centru Kyjeva. Očekává se, že Fedorovovi podporovatelé vyjdou do ulic ještě v úterý večer a také ve středu.
Zelenskyj v rámci změn ve vládě poslancům vysvětloval, že hodlá Fedorova vyměnit kvůli ustavičným sporům mezi ministrem a hlavním velitelem ozbrojených sil, generálem Oleksandrem Syrským, a že hodlá do čela obrany navrhnout dosavadního ministra vnitra Ihora Klymenka, aby nastolil pořádek v mobilizačním systému.
Pod vlivem protestů a hrozící politické krize ale ukrajinský prezident po čase odvolal i Syrského a Klymenka přesunul na post tajemníka bezpečnostní rady. Fedorovovi pak nabídl nejrůznější posty včetně místopředsedy nové vlády pod vedením Serhije Koreckého.
Exministr obrany ale prohlásil, že nepřijme nic jiného než návrat do funkce ministra obrany. Podle Fedorova totiž žádná jiná funkce nepřináší skutečné pravomoci umožňující bojovat proti korupci, dokončit transformaci armády a přiblížit vítězství Ukrajiny ve válce proti Rusku.
Ve stejný den jako o Chmarovi by se mělo v ukrajinském parlamentu hlasovat také o „staronovém“ ministru zahraničí Andriji Sybihovi, který jako jeden z mála z šéfů důležitých resortů „ustál“ Zelenského rekonstrukci vlády.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Krize uvnitř Ukrajiny se nebezpečně prohlubuje|D|18.8. 16:16|P|Protesty Ukrajinců proti autoritářskému jednání prezidenta Zelenského a vládnoucích vrstev i po víc než měsíci pokračují. Dávno nejde jen o odvolání m...|X|Článek
Občané i vojáci požadují okamžitou změnu stylu vládnutí. Dožadují se toho, aby s nimi prezident mluvil, aby jim naslouchal, aby vysvětlil skandály ze svého okolí, kterých přibývá, a hlavně aby přestal činit kroky, které jdou proti demokracii.
Vojáci, kteří se mobilizovali dobrovolně po napadení země Ruskem, se rozezleně veřejně ptají, proč mají za tuto vládu nasazovat životy?
Asi nejvýstižněji současnou vnitroukrajinskou krizi vystihuje text novinářky a vojenské analytičky Vedernikové, který se šíří nejen sociálními sítěmi jako lavina. Jmenuje se: Degenerace moci. Jak Zelenský narazil na svůj strop a systém veřejné správy dosáhl dna.
Selhání vládnoucích struktur v čele s prezidentem v pátém roce války může být pro Ukrajinu fatální. Hrozí masové občanské nepokoje. A to je něco, v co Putin doufá.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|V Děčíně se sesunula část skalního masivu. Policie uzavřela hlavní silnici|D|18.8. 16:14|P|V Děčíně se v úterý sesunula část skalního masivu v Teplické ulici na silnici I/13, jednu z hlavních silničních tepen na severu Čech. Úsek je uzavřený...|X|Článek
K sesuvu došlo nedaleko od budovy společnosti Stroj-Union. Obousměrně uzavřená je část silnice od Pivovarské po Saskou ulici. „Nikdo nebyl zraněn. Policisté zajišťují bezpečnost na místě,“ uvedla mluvčí policie Eliška Kubíčková. Kvůli uzavírce části hlavní silnice se ve městě tvoří kolony.
Město Děčín vyslalo na místo svoji skalní četu. O dalším postupu se rozhodne podle zjištění této čety.
Sesuvy řeší v regionu kromě Děčína také Ústí nad Labem, dlouhodobě sleduje pohyb skal Správa Národního parku České Švýcarsko. Děčín vytvořil skalní četu vloni. O skály se celoročně starají tři lidé. Specializovaný tým funguje také v národním parku.|E|
|T|Vyplacené škody i počet pojistných událostí rostou, ukazují data pojišťoven|D|18.8. 16:14|P|Pojišťovny v Česku v prvním pololetí letošního roku vyplatily škody za 58,4 miliardy korun, což je meziročně o 2,3 procenta více. Počet pojistných udá...|X|Článek
Největší tempo růstu objemu škod je podle asociace patrné ve zdravotním a rizikovém životním pojištění, zatímco v neživotním pojištění především v pojištění majetku.
Na pojistném vybraly pojišťovny za prvních šest měsíců roku 123,8 miliardy korun, meziročně o 7,1 procenta více. Znamená to pokles dynamiky nárůstu, protože za rok 2025 trh rostl o 7,8 procenta a v prvním čtvrtletí letošního roku o 7,5 procenta.
V životním pojištění zaregistrovaly pojišťovny za první pololetí celkem 324 tisíc pojistných událostí s úhrnnými náklady na plnění 18,56 miliardy. To je meziročně o 2,8 procenta více. Počet pojistných událostí řešených v životním pojištění proti prvnímu pololetí roku 2025 stoupl o tři procenta.
V neživotním pojištění se náklady na pojistná plnění zvýšily letos o 2,2 procenta na 39,9 miliardy korun. Počet řešených pojistných událostí vzrostl o 4,1 procenta, když největší část nárůstu připadá na pojištění majetku. Průměrná škoda klesla, ale v pojištění vozidel stoupla.|E|
|T|Státní zástupce zrušil obvinění bývalého Pitrova člověka, který svědčí proti exekutorovi Ivankovi|D|18.8. 16:12|P|Státní zástupce před několika dny zrušil trestní stíhání Luďka Žákovce, bývalého policisty a někdejšího spolupracovníka Tomáše Pitra. Žákovec vystupuj...|X|Článek
Za křivé obvinění mu v případě odsouzení hrozilo až pět let vězení. Žákovec si proti tomu podal stížnost, kde mimo jiné napadal to, že neměl možnost před vydáním obvinění podat na policii vysvětlení, a státní zástupce z Prahy 4 František Peleška mu nyní vyhověl.
„To, že se policii nepodařilo nashromáždit důkazy o plánování vraždy, neznamená, že se jednalo o nepravdivé oznámení,“ stěžoval si Žákovec s tím, že policie se ani nesnažila zjistit okolnosti v jeho prospěch. Své stíhání označil za nezákonné.
„Usnesení policejního orgánu je předčasné. Trestní stíhání bylo zrušeno a současně bylo policejnímu orgánu uloženo, aby ve věci znovu jednal a rozhodl,“ rozhodl minulý týden Peleška.
Výhrůžky na nahrávkách
Státní zástupce pražské policii vyčetl, že si vyšetřovatel nevyžádal a nevyhodnotil nahrávky z prosince 2024, které Novinky zveřejnily letos v červenci.
Na nich Domgjoni vyhrožuje Žákovcovi a jeho rodině likvidací. „Vymr… ti mámu i tátu i strejdu, všechny…Neposílej mi benga. Jestli mi pošleš benga, najdu si tvojí adresu a vymr… tě přímo před vchodem,“ křičel na něj do telefonu.
Jde o člověka s albánskými kořeny, který má blízko k podsvětí a loni se oficiálně stal Ivankovým zaměstnancem.
Situace tvrdě dopadla i na Žákovcovu rodinu. Jedno z jeho dětí poté, co slyšelo tyto nahrávky, se zhroutilo a skončilo hospitalizované v nemocnici. „Psychicky to velmi těžce nese. Bojí se, co se nám stane,“ řekl Žákovec. Domgjoniho se redakci nepodařilo kontaktovat.
Ivanko je aktuálně stíhaný kvůli tomu, že svůj exekutorský úřad vytuneloval a dlouhodobě nevyplácel třeba VZP či ČEZ peníze vymožené od drobných dlužníků. Místo toho podle vyšetřovatelů jezdil na drahé dovolené.
Léčka na Žákovce
Žákovec na Ivankově Exekutorském úřadě Praha 10 pracoval skoro šest let až do začátku roku 2024, než ho Ivanko vyhodil. Podle svých slov byl tichým společníkem, podílel se na chodu úřadu a řešil Ivankovy původní až dvousetmilionové dluhy proti oprávněným věřitelům.
Původně si myslel, že se Ivanko stal obětí předchozích obchodních partnerů či zaměstnanců. Pak ale prý přišel na to, že za vyváděním peněz stojí přímo Ivanko. Začal proto proti Ivankovi svědčit poté, co se ministr spravedlnosti kvůli situaci na úřadě obrátil na policii a začala konat i Exekutorská komora.
Od té doby podle svých slov Žákovec čelí výhrůžkám. Pražská policie prověřovala možnou přípravu jeho vraždy, ale věc nakonec kvůli nedostatku důkazů odložila. Podle Žákovce však plán na jeho vraždu nebo minimálně fyzické napadení existoval.
Už loni v listopadu o tom vypověděl na policii i jejich společný známý, jehož totožnost redakce zná. Domgjoni prý po něm zhruba ve stejné době, ze kdy pochází zvukové výhrůžky, chtěl, aby Žákovce přivezl na předem určené místo, kde měl v plánu Žákovce podle jeho slov „sundat“. Na policii vypověděl, že Domgjoni chtěl Žákovce zbít.
Mimo záznam pak policii řekl, že se mu Domgjoni druhý den omluvil, že byl pod vlivem alkoholu a že by Žákovcovi neublížil.
Na dva roky starých nahrávkách, které má redakce k dispozici, však Domgjoni vyhrožuje i tomuto svědkovi, že ho zbije. I on totiž v minulosti pracoval s Ivankem na jeho exekutorském úřadě. Ten musel opustit poté, co tam nastoupil Žákovec. Policii opakovaně řekl, že má i vlastní nahrávky mezi ním a Domgjonim, které měly jednání Domgjoniho prokazovat. Ani po opakovaných urgencích je ale tento svědek policii nepředal.
„Není zřejmé, jak byly tyto urgence realizovány. Bude tedy třeba vyzvat uvedenou osobu, aby předmětné nahrávky poskytla, případně opatřit její vysvětlení,“ zaúkoloval dále vyšetřovatele státní zástupce Peleška.
„S ohledem na to, že tato námitka obviněného je důvodná, je nadbytečné zabývat se dalšími námitkami obviněného,“ dodal.
Redakce svědka kontaktovala. K incidentu i postupu policie se nechtěl vyjádřit dřív, než bude znovu vyslechnutý. „Můžu ale zatím říct, že jsem byl velmi překvapený z toho, jak se v poslední době rozmohl trend, že se z oznamovatele stane pachatel,“ okomentoval to.
Insolvence proti insolvenci
Žákovec si stěžoval i na další věci. Podstatou jeho obvinění totiž bylo to, že o svých obavách o život a výhrůžkách ze strany Domgjoniho promluvil letos v únoru před plzeňským krajským soudem, kde čelil insolvenčnímu řízení, do kterého se přihlásil i Ivanko. Státní zástupce se ho tehdy ptal, proč dosud nezaložil do spisu seznamy majetku.
„Odpověděl jsem, že majetek jsem nezveřejnil z toho důvodu, že jsem měl obavu o život svůj a své rodiny. Státnímu zástupci jsem popsal, že insolvence je jeden z dílčích útoků proti mé osobě, jako svědkovi, který vypovídá proti Ivankovi. Další z útoků byla neoprávněná exekuce pro pohledávku, kterou jsem řádně a včas zaplatil, a také vyhrožování Ernestem Domgjonim,“ shrnul své tehdejší vyjádření před soudem Žákovec.
Jeho prohlášení pak podle policie bylo zveřejněné na volně přístupných webových stránkách insolvenčního rejstříku, na což se vztahuje přísnější paragraf trestního zákoníku. Místo tří let za křivé obvinění mu hrozilo přísnějších pět, protože bylo podle policie prohlášené veřejně.
Žákovec však ve své stížnosti proti obvinění uvedl, že tento protokol byl pro veřejnost začerněný a nikdo se s ním tak nemohl seznámit, tudíž se na něj nemohla vztahovat přísnější kvalifikace.
„U tohoto trestného činu je vyžadované úmyslné zavinění a já jsem jen odpovídal na otázku státního zástupce,“ podotkl Žákovec. Ten před několika týdny podal již druhý insolvenční návrh na Ivanka, který podle něj dluží sedmnácti věřitelům desítky milionů.|E|
|T|Proč čekat v koloně? Policie dronem natáčela kamiony předjíždějící v zákazu na D1|D|18.8. 16:09|P|Velkou míru bezohlednosti předvedlo hned několik řidičů kamionů na dálnici D1 u Brna. V místě, kde se pravidelně tvoří dlouhé kolony hlavně nákladních...|X|Článek
Jihomoravští dopravní policisté vyrazili s dronem na kontrolu dálnice ve čtvrtek, o výsledcích akce informovali v úterý.
„Policisté se soustředili především na dodržování zákazu předjíždění nákladních vozidel v úsecích, kde je tato činnost zakázána dopravním značením. Právě nerespektování těchto omezení může negativně ovlivňovat plynulost provozu a zvyšovat riziko nebezpečných situací na dálnici,“ řekla policejní mluvčí Petra Hrůzová.
„Kontrolní akce začala v pět hodin ráno a během následujících šesti hodin policisté zjistili celkem 16 dopravních přestupků a řidičům za ně uložili pokuty v celkové výši téměř 80 tisíc korun. V obdobných kontrolách budou jihomoravští dopravní policisté pokračovat i nadále,“ ujistila mluvčí.|E|
|T|Růst platů ve veřejné sféře by mohl být příští rok nejvyšší za poslední léta, uvedl Juchelka|D|18.8. 15:58|P|Růst platů ve veřejné sféře by měl výrazně akcelerovat a překonat navyšování z posledních let. K tomu podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juc...|X|Článek
„Myslím, že to směruje - objem vám neřeknu - k jednomu z nejvyšších lednových navýšení za poslední léta,“ uvedl Juchelka.
Podle něj se největší část diskuse týkala právě platů. Učitelům letos od ledna vzrostly platové tarify o sedm procent. Ostatní si v platovém základu polepšili od dubna podle profesí o devět, pět či dvě procenta. Loni od ledna učitelé dostali přidáno o sedm procent, ostatní o 1400 korun. Pro nejhůř odměňované to bylo 12 procent navíc.
V letech 2023 a 2024 tehdejší kabinet Petra Fialy (ODS) sumu na výdělky zvedl, tarify ale neupravoval. O růstu platů pro rok 2022 rozhodoval minulý Babišův kabinet. Části lidí platy zmrazil. Přidal tři procenta učitelům, 1400 korun zdravotníkům s platem do sedmé třídy a šest procent nad ni.
Juchelka před jednáním řekl, že oba resorty mají variantu navýšení platů i dohodu na postupu k narovnání tarifů pod minimální či zaručenou mzdou. Navýšení výdělků nechtěl přiblížit.
Podle něj je na to čas do konce září či do října. Odbory o jednání o růstu platů žádají vládu od začátku dubna. Přístup kabinetu kritizují, Juchelka má kritiku za neopodstatněnou.|E|
|T|Kanye West vystoupí v Rusku|D|18.8. 15:47|P|Ruská agentura Say Agency oznámila, že americký rapper Ye, známější pod jménem Kanye West, vystoupí letos v říjnu hned dvakrát v ruském Petrohradě. In...|X|Článek
Koncerty se podle organizátorů uskuteční 10. a 11. října v Gazprom aréně, která má pro vystoupení kapacitu až 80 tisíc lidí. Cena vstupenek se pohybuje od 9000 do 160 tisíc rublů (od asi 2208 až 39 250 korun). Nejlevnější lístky jsou již vyprodané, napsala Meduza.
Kanye West světové turné k jeho novému albu Bully odstartoval letos v dubnu. Od té doby rapper odehrál několik koncertů doma i v zahraničí, například v Gruzii a Kazachstánu. Řada zemí mu však vystoupení zrušila, včetně Velké Británie, Polska, České republiky, Francie nebo Itálie, uvedla BBC.
Ruská hudební producentka Jana Rudkovská prohlásila, že podle jejích informací by Kanye West měl vystoupit také v Moskvě. „Jakmile budu mít více informací o tom kde a kdy, hned vám to tady dám vědět. Už to nebude dlouho trvat,“ napsala podle Meduzy na Telegramu.
Složil píseň Heil Hitler
Americký rapper ještě nikdy v Rusku nevystoupil. Před dvěma lety se ukázal v Moskvě na oslavě 40. narozenin módního návrháře Goši Rubčinského. Tehdy se mluvilo o tom, že by mohl mít koncert v Lužnikách, nakonec k němu ale nedošlo.
Kanye Westa provázejí kontroverze. V roce 2022 prohlásil, že je nacista, vydal píseň Heil Hitler a ve svém obchodě prodával trička se svastikou. Letos v lednu se omluvil a řekl, že „není nacista ani antisemita“.
V souvislosti s „čtyřměsíční manickou epizodou charakterizovanou psychotickým, paranoidním a impulzivním chováním“ uvedl, že je svými činy „hluboce zahanben“ a že bipolární porucha znamená, že „jsi v manické fázi a nemáš pocit, že jsi nemocný“. Řada lidí však zpochybnila načasování jeho prohlášení, které se shodovalo s vydáním nového alba a začátkem jeho světového turné, uzavřela BBC.|E|
|T|Velké stěhování pacientů v oderské nemocnici. Kvůli modernizaci musí na rok jinam|D|18.8. 15:43|P|Na komplikace se musí připravit pacienti oderské městské nemocnice, kterou v roce 2027 čeká kompletní přestavba celé lůžkové části. Stavební práce bud...|X|Článek
Stěhování lůžkové části začne na konci letošního prosince, samotné stavební práce pak začnou do 16. ledna příštího roku. Znovu v provozu má být zrekonstruovaná část nemocnice v Odrách na Novojičínsku počátkem roku 2028. Ovšem v jiném režimu, než byli pacienti zvyklí.
„V nemocnici bude poskytována lůžková péče pouze následná a dlouhodobá. Akutní péče bude poskytována ambulantně, bude navíc rozšířena o interní a geriatrický stacionář, který částečně nahradí péči poskytovanou interním oddělením,“ popsal ředitel Městské nemocnice v Odrách Martin Šmaus.
Rekonstrukce bude stát přibližně 100 milionů korun. „Investiční náklady odhadujeme na 80 milionů korun, další náklady na přibližně 20 milionů korun. Přestavba přinese historický skok v kvalitě pobytu pacientů i samotné léčby, nicméně nemocnici přinese značné problémy v době výstavby, související s úplným přerušením provozu všech lůžkových oddělení,“ uvedl Šmaus.
„Finanční krytí bude velkou výzvou, protože nemocnice pro rok 2027 přijde o dvě třetiny výnosů. Tento výpadek se snažíme řešit,“ naznačil ředitel a ubezpečil, že všechna ambulantní pracoviště včetně rehabilitace, laboratoře a rentgenu zůstanou v době rekonstrukce v běžném provozu.
„V příštím roce rozšíříme ambulantní péči o infuzní stacionář, budou rozšířeny i ordinační hodiny ambulancí. Návrat do plného provozu včetně lůžkové části předpokládáme v lednu 2028,“ řekl Šmaus.
Pacienti se vrátí do moderního prostředí jedno- až dvoulůžkových pokojů se sociálním zařízením. „To přinese pacientům nové, čisté a moderní prostředí umožňující kvalitnější léčbu, zvýšení bezpečnosti a především značné zlepšení komfortu a soukromí pacientů ve standardu 21. století,“ poukázal Šmaus.
Všechny pokoje budou klimatizované, což je podle ředitele v době klimatických změn takřka povinnost. „Pokud nás v dalších letech čekají stejná vedra jako letos, stane se klimatizace nezbytnou součástí všech nemocničních zařízení, doslova jako životně důležitý standard,“ uvedl.
Rekonstrukcí projde i technická infrastruktura oddělení. „Některé sítě jsou původní, z konce 60. let 20. století, často v havarijním stavu. Bez jejich komplexní a kompletní rekonstrukce se neobejdeme,“ zdůraznil Šmaus.
Celoroční stavební ruch se dotkne nejen pacientů, ale také personálu nemocnice. Část z nich se přesune do nedaleké nemocnice v Bílovci, s dopravou jim pomůže zřizovatel, tedy město.
„Pro lékaře, sestry a ošetřovatelky hledáme pro rok 2027 náhradní pracoviště, pro pacienty domlouváme náhradní způsob poskytování lůžkové péče v okolních nemocnicích,“ nastínil řešení ředitel oderské nemocnice.|E|
|T|„Pitomost pro závistivé voliče.“ Opozice brojí proti zmrazení platů politiků|D|18.8. 15:40|P|Opozice nepodpoří urychlené projednání zmrazení platů politiků, které navrhli šéfové koaličních stran. Podle předsedy poslanců ODS Marka Bendy mohou u...|X|Článek
Zamrazení platů politiků na letošní výši až do roku 2030 připomněl v pondělí premiér Andrej Babiš (ANO). „Zmrazení platů navrhnu dnes na koalici. Tomio Okamura (SPD) je předseda Sněmovny, tak ho požádám, aby to zařadil,“ řekl po jednání vlády.
Po večerním jednání lídrů koalice mluvil o zmrazení platů také Okamura. „Dohodli jsme se, že návrh zařadíme ještě před návrh na zrušení poplatků za televizi a rozhlas,“ uvedl.
Jestli chce koalice do konce roku prosadit oba zákony, bude to vyžadovat důkladnou koordinaci. Musí je projednat Sněmovna i Senát a následně podepsat prezident. Zároveň se minimálně u mediálních poplatků dá očekávat odpor horní komory i hlavy státu – to znamená přinejmenším tři měsíce mezi prvním čtením a vyhlášením zákona ve sbírce.
„Zrušení mediálních poplatků je absolutní priorita. Počítali jsme s tím, že v září tím otevřeme jednání. Teď se na základě dohody na koaliční radě předřadí zmrazení platů politiků,“ uvedl Okamura. Podle harmonogramu Sněmovny by se poslanci měli sejít v druhém zářijovém týdnu.
V rámci koalice chce Okamura ještě jednat. „Potřeboval bych utřídit podzimní agendu. Opozice chce blokovat zrušení mediálních poplatků, mohou přijít vratky stavebního zákona a dalších,“ popsal.
Zákony vrácenými ze Senátu se musí dolní komora zabývat přednostně, což by postup koalice také neurychlilo. Stavební zákon nebo kontroverzní zákon o státních zaměstnancích má Senát projednat tento týden.
Podle politologa Michala Malého z Univerzity Karlovy vláda se zmrazením platů spěchá kvůli podzimním komunálním a senátním volbám. „Je to vždy líbivé téma, přitom se platy vždy jednou rozmrazí a pak zase nastane skokový nárůst,“ konstatoval.
Téma poplatků naopak může vyvolat odpor veřejnosti, a proto ho může koalice podle Malého odsunout.
Politolog Lubomír Kopeček z Masarykovy univerzity míní, že by vláda mohla obě témata spojit. „Kabinet by mohl téma platů politiků zařadit tak, aby odstínil debatu o poplatcích za veřejnoprávní média,“ řekl.|E|
|T|Chevrolet po 21 letech končí v Číně. Prodeje se dramaticky propadly|D|18.8. 15:40|P|Automobilka General Motors končí s prodejem vozů značky Chevrolet na čínském trhu. Výroba ve společném závodě s automobilkou SAIC bude pokračovat, voz...|X|Článek
Konec prodeje vozů značky Chevrolet na čínském trhu potvrdila mateřská automobilka General Motors pro National Business Daily. Stávající dealerská a servisní síť by zatím měla zůstat bez změn, stejně jako zákaznická podpora a zásobování náhradními díly.
Ostatně společná továrna GM a SAIC, která vyráběla vozy značky Chevrolet přímo v Číně, zůstává v provozu. Značka se však nyní zaměří na exportní trhy mimo Čínu a USA. Exportu pak měla být uzpůsobena i produktová nabídka, jak uvádí Electrive.
Chevrolet přitom dříve slavil na čínském trhu velké úspěchy, kdy v roce 2014 zaznamenal rekordních 767 000 prodaných vozidel. V roce 2025 se však počet prodaných vozů smrskl na méně než 90 000 kusů, což je bezmála 89procentní propad prodejů. Masivní pokles přitom začal v roce 2018, kdy výrazně vzrostl tlak domácí konkurence.
Samotná společnost General Motors přitom nedávno prodloužila spolupráci se SAIC o dalších 20 let. Ve společném závodě bude kromě vozů Chevrolet vyrábět i modely značky Buick a Cadillac, které jsou na čínském trhu stále dostupné.
V posledních letech se přitom v Číně zhoršila pozice celé řady západních automobilek, které se zde dříve těšily vysoké popularitě. Vedle Chevroletu pak v tomto roce odchod z Číny ohlásila také mladoboleslavská Škoda Auto.
Čínský trh místo toho upřednostňuje domácí značky, které stále intenzivněji pronikají do Evropy a na další západní trhy. Jejich prodeje každoročně stoupají, a to nejen v oblasti elektrifikovaných vozů (které jsou v Číně nejpopulárnější), ale také v celkových počtech.|E|
|T|Řidiče porouchaného auta na dálnici D5 srazil kamion|D|18.8. 15:37|P|Záchranné složky zasahovaly v úterý odpoledne na dálnici D5 u Kařezu na Rokycansku. Podle prvních informací tam srazil kamion řidiče, který se pohybov...|X|Článek
Nehoda se stala na 43. kilometru ve směru na Prahu.
„Kamion srazil řidiče, který tam měl kvůli defektu odstavené vozidlo. Z důvodu zásahu záchranářského vrtulníku kolegové zastavili provoz v obou směrech. Po 15. hodině už byl plně průjezdný směr na Rozvadov a částečně omezený provoz na Prahu,“ uvedla mluvčí policie Eva Červenková.
Podle Karoliny Korčíkové z krajské záchranné služby byl sražený řidič při vědomí. „Předali jsme ho kolegům z letecké záchranné služby,“ dodala Korčíková.|E|
|T|Mladíci vykradli u Havlíčkova Brodu kiosek s alkoholem, řidič se při honičce s policií obešel bez mentora|D|18.8. 15:37|P|Hodně divokou akci, která může skončit záznamy v rejstříku trestů, předvedla čtyřčlenná parta teenagerů v Havlíčkově Brodě. V noci z neděle na pondělí...|X|Článek
Celý případ začal v pondělí půl hodiny po půlnoci voláním na tísňovou linku 158 kvůli chování řidiče v lokalitě Baštínov. „Následně se policejní hlídka pokusila vozidlo zastavit, řidič ale nerespektoval pokyny a začal ujíždět Havířskou ulicí. Poté projel ulicemi Nad Tratí, Jihlavská, Sekaninova a jel směrem k ulici Na Riviéře,“ popsala honičku policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Následně řidič zamířil přes louku k železniční trati. Právě u kolejí auto uvízlo a jeho posádka se rozutekla. V nedalekém houští se pak policistům podařilo vypátrat šestnáctiletého mladíka.
„Na místo byl následně přivolán policejní psovod se služebním psem, kriminalistický technik a policisté z dopravního inspektorátu. Policistům se podařilo zjistit totožnost dalších členů osádky, kteří před hlídkou utekli. Jednalo se o mladíky ve věku patnáct až sedmnáct let,“ informovala mluvčí s tím, že nikdo z nich nebyl zraněný.
Policisté zjistili, že za volant vozidla usedl sedmnáctiletý mladík, který sice má řidičský průkaz, ale mentora, bez jehož asistence na silnice nemůže, při nočním dobrodružství nechal doma. Octavii mu půjčil jeho šestnáctiletý kamarád, který vzal doma klíčky od vozidla bez vědomí řidičů.
„Vyjma řidiče byly dechové zkoušky u ostatních mladíků pozitivní, naměřené hodnoty nepřesáhly půl promile alkoholu,“ zmínila mluvčí.
Party totiž teprve začínala. Policisté v autě našli několik lahví rumu, vodky či becherovky. Jak se ukázalo, čtveřice mladistvých je podezřelá z vloupání do kiosku v místní části Poděbaby, k němuž došlo v neděli před půlnocí. „Mladiství oknem vnikli do vnitřních prostor, odkud odcizili více než deset lahví tvrdého alkoholu a tři lahve limonády,“ upřesnila Lébrová.
Policisté případ vyšetřují jako krádež spáchanou ve formě spolupachatelství, vzniklá škoda přesáhla pět tisíc korun. Řidič se navíc během jízdy dopustil řady dopravních přestupků.|E|
|T|Moskevský soud odsoudil Litevce za odstranění pamětních desek ze sovětského hřbitova|D|18.8. 15:35|P|Moskevský soud odsoudil litevského občana Romase Liutkuse v nepřítomnosti k sedmi letům vězení za údajné poškození hrobů sovětských vojáků v Litvě. Zá...|X|Moskevský soud odsoudil litevského občana Romase Liutkuse v nepřítomnosti k sedmi letům vězení za údajné poškození hrobů sovětských vojáků v Litvě. Zároveň mu uložil pětiletý zákaz činností souvisejících se správou internetových stránek a telekomunikačních sítí, oznámila ruská generální prokuratura.
Liutkus obvinění odmítl. Připustil, že v září 2024 odstranil z pohřebiště tři desky s nápisy v litevštině, popřel však, že by poškodil samotné hroby. Jeho cílem prý bylo odstranit texty, které považoval za propagandistické a historicky nepřesné, nikoli znevážit památku pohřbených vojáků. Nepoškozené desky následně předal starostovi Krekenavy.
Ruští prokurátoři tvrdí, že Liutkus z politické a ideologické nenávisti vůči Rusku a společně s neznámými spolupachateli poškodil pohřebiště 119 sovětských vojáků, kteří padli v roce 1944. Moskevský soud ho tak uznal vinným z poškození vojenských hrobů mimo území Ruska a z urážky památky sovětských vojáků.
Případem se zabývaly také litevská policie a odbor pro kulturní dědictví. Ani jedna z institucí však podle Liutkuse nezjistila porušení litevských zákonů. Litevská desovětizační komise navíc v roce 2024 dospěla k závěru, že pomník na hřbitově porušuje zákaz propagace totalitních a autoritářských režimů.
Pomník na společném hřbitově v Krekenavě v okrese Panevėžys ve střední Litvě tvořil obelisk zakončený hvězdou, žulové desky a nápisy v litevštině a ruštině „Věčná památka padlým sovětským vojákům“.
Liutkus uvedl, že se o rozsudku moskevského soudu dozvěděl z veřejně dostupných zpráv a neobdržel žádné předvolání k soudnímu jednání ani výslechu. Dodal, že si je vědom rizika zadržení v zemích, které by mohly vyhovět ruské žádosti, a proto do nich nemůže cestovat.
Případ přichází v době zvýšeného napětí mezi Litvou a Ruskem po zahájení plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu a v souvislosti se snahou Litvy odstraňovat symboly spojované se Sovětským svazem.
Článek od BNS (LRT_EN), poprvé byl publikov 17. srpna 2026 13:21 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Chlapec ryl do skály u Pravčické brány, rodiče dostali pokutu 10 tisíc korun|D|18.8. 15:27|P|Správa národního parku České Švýcarsko zveřejnila video, které správě poslal jeden z návštěvníků. Zachytil na něm chlapce ryjícího, zřejmě kamenem neb...|X|Článek
K rytí do skály došlo na vyhlídce nad Pravčickou bránou. Správa parku na případ reagovala zveřejněním videa a výzvou, aby příběhy Českého Švýcarska dál vpisovaly do zdejších skal především vítr, voda a čas.
„V tomto konkrétním případě, který byl spíše školáckou chybou než zlým úmyslem, došlo k rytí do vyhlídky nad Pravčickou bránou a dotyčný si z výletu odnesl nejvyšší možnou pokutu, kterou mohou naši strážci na místě udělit,“ uvedla správa parku na sociální síti.
Mluvčí správy Tomáš Salov na dotaz Novinek upřesnil, že nejvyšším možným postihem uděleným na místě je pokuta 10 tisíc korun. „Řešení formou postihu na místě volíme raději než správní řízení, kde třeba v případě zahraničních návštěvníků mohou nastat komplikace s doručováním. Ve správním řízení by horní hranice postihu, v těch hodně závažných případech, byla sto tisíc korun,“ doplnil mluvčí.
Rýpání do skal je podle něj tradiční formou vandalismu. „Lákalo návštěvníky už v 19. století, jak víme z rýpanců a podpisů z té doby. Nicméně to neznamená, že by to mělo být následováníhodné,“ upozornil Salov.
Správa parku na sociální síti zdůraznila, že pískovec na vyhlídkách a stezkách není stránkou v návštěvní knize. „Každý vryp zůstává součástí krajiny na velmi dlouhou dobu,“ upozornili ochránci přírody.
„Ty současné rytiny většinou nemají valnou hodnotu a jsou to spíše zásahy, které poškodí skálu. Staly se v minulosti i případy, že člověk rýpancem zničil něco, o čem ani neměl ponětí, vyryl třeba své iniciály hned vedle ichnofosilie, otisku druhohorního živočicha. Stává se nám to. Je těžké to postihovat, tady k postižení přispělo, že to jiný návštěvník natočil a poslal strážcům přírody,“ dodal Tomáš Salov.|E|
|T|Brosnan, Hardy a Mirrenová se vrací. Druhá série Země gangů dorazí v září|D|18.8. 15:26|P|Britský všeuměl Guy Ritchie v posledních letech zažívá na filmovém poli jedno zklamání za druhým. Jeho poslední projekty finančně propadly a nedočkaly...|X|Článek
Ve druhé řadě se zločinecký klan Harriganových pustí do boje s rivaly, kteří ohrožují jejich rozpadající se impérium. Jejich „fixer“ Harry De Souza v podání Toma Hardyho se pouští do další mise a zároveň eskaluje i napětí v rodině, jejíž členy ztvárňují například Pierce Brosnan, Helen Mirrenová či Paddy Considine.
Natáčení druhé řady bylo v hledáčku médií kvůli údajně špatné morálce Toma Hardyho, jenž chodil pozdě na natáčení a hrozilo, že se neobjeví v chystané třetí sérii. Vše se ale nakonec povedlo vyřešit a Hardy coby De Souza v obsazení zůstává.
Druhou sérii opět nachystal showrunner Ronan Bennett, jedním z výkonných producentů je stále i již zmíněný Guy Ritchie. V druhé řadě se vrátí rovněž Janet McTeerová či Toby Jones.
Premiéra prvních tří dílů novinky proběhne na streamovací platformě SkyShowtime 21. září. Zbývajících sedmi epizod se pak diváci dočkají v následujících týdnech.|E|
|T|V Polsku se terčem internetových podvodníků stávají hlavně mladí, nikoli senioři|D|18.8. 15:25|P|Přesvědčení o vlastních digitálních dovednostech může mladé Poláky činit vůči podvodům zranitelnějšími, nikoli odolnějšími. Nový průzkum ukazuje, že n...|X|Přesvědčení o vlastních digitálních dovednostech může mladé Poláky činit vůči podvodům zranitelnějšími, nikoli odolnějšími. Nový průzkum ukazuje, že nejvyšší podíl finančních ztrát způsobených podvodníky vydávajícími se za státní instituce hlásí lidé ve věku od 25 do 34 let.
Podle průzkumu portálu ChronPESEL.pl a polského Národního registru dluhů přišlo sedmnáct procent respondentů v této věkové skupině o peníze kvůli podvodníkům vydávajícím se za instituce, jako jsou finanční úřad, Správa sociálního zabezpečení, Národní fond zdraví nebo Polská pošta. Téměř polovina dotázaných, konkrétně 43 procent, v poslední době obdržela podobnou podvodnou zprávu nebo telefonát.
Podle výzkumníků je paradoxní, že mladí lidé považují kybernetické podvody převážně za problém seniorů, přestože údaje ukazují opak.
„Mladší uživatelé si často věří ve svých digitálních dovednostech, což může snižovat jejich obezřetnost,“ s expert portálu ChronPESEL.pl Bartlomiej Drozd.
Podvodníci vytvářejí dojem naléhavosti a varují například před nezaplacenými pokutami, smyšlenými příplatky nebo chybějícími dokumenty, které je údajně nutné dodat ve stanovené úřední lhůtě. V mnoha případech využívají takzvaný spoofing, jenž jim umožňuje zamaskovat telefonní číslo nebo e-mailovou adresu tak, aby zpráva zdánlivě pocházela z oficiálního zdroje, a působila tak důvěryhodně.
Škody často přesahují rámec jediné transakce. Pokud oběti podvodníkům poskytnou přístupové údaje k bankovnímu účtu nebo kopie osobních dokladů, pachatelé si mohou jejich jménem vzít úvěr u nebankovních společností.
Drozd vyzval k mimořádné obezřetnosti vůči zprávám, které na příjemce vyvíjejí nátlak nebo jim slibují rychlé vrácení peněz. „Zvláštní obezřetnost by měly vzbudit zprávy, které na příjemce vyvíjejí nátlak, vyhrožují jim následky nebo slibují rychlé vrácení peněz,“ sdělil.
Odborníci doporučují neklikat na odkazy ani nestahovat přílohy v nevyžádaných zprávách. Případné požadavky je podle nich vhodné ověřit přímo u dané instituce prostřednictvím jejího oficiálního webu nebo telefonní linky. Každý, kdo už citlivé údaje poskytl, by měl neprodleně kontaktovat svou banku, nechat zablokovat účty a platební karty a podat trestní oznámení.
Článek od Polski Radio, poprvé byl publikován 18. srpna v 16:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Muž podle obžaloby týral několik svých přítelkyň. U soudu si vzpomněl, že by rád uzavřel dohodu|D|18.8. 15:14|P|Za zavřenými dveřmi se podle obžaloby choval jako tyran a hrůzovládce, který si honil ego ponižováním a bitím svých přítelkyň. K brněnskému krajskému ...|X|Článek
Pětadvacetiletý Daniel Dočkal v posledních letech podle obžaloby psychicky i fyzicky týral postupně hned tři své přítelkyně. V jeho repertoáru podle žalobců nechybělo bití, ponižování, vulgární nadávání, důsledná kontrola telefonů, kousání a dokonce i típání cigaret o holou kůži.
„Obžalovaný uplatňoval různé formy nátlaku a vynucoval si tak chování poškozených odpovídající jeho představám,“ uvedl v obžalobě státní zástupce Milan Richter. U dvou ze tří mladých žen se projevily vážné zdravotní obtíže.
Obžaloba řečí práva popsala mužovo řádění jako týrání osoby žijící ve společném obydlí a vydírání, za což mu hrozí až 12 let vězení. Ženy žádají za prožité útrapy po Dočkalovi několik set tisíc korun.
Když při úterním jednání předsedkyně trestního senátu Ivona Otrubová chtěla vědět, zda Dočkal s obžalobou souhlasí či nikoli, ten jen zahučel, že nechce vypovídat. Jeho obhájce Vlastimil Rampula pak hned přispěchal s návrhem, že by klient rád jednal se státním zastupitelstvím o dohodě o vině a trestu.
Soudkyně Otrubová se v reakci na to rozhodla dát obhajobě a obžalobě čas na to, aby zkusili dohodu dojednat. Proces tak bude u brněnského soudu pokračovat na začátku září.|E|
|T|O tisíc let starší než Stonehenge. Archeologové zkoumají prastarou českou svatyni|D|18.8. 15:11|P|Pravěcí lidé tady uctívali Slunce a Měsíc už před šesti a půl tisíci lety. Tak stará je podle nejnovějších poznatků vědců svatyně nedaleko obce Chleby...|X|Článek
Tým archeologů vedený odborníky z plzeňské Západočeské univerzity (ZČU) zjistil, že na místě dnešní vesnice bylo ohrazení ve tvaru téměř pravidelného kruhu o průměru 230 metrů. Součástí komplexu byl přes 2,5 metru hluboký příkop a dvanáct nepravidelně rozmístěných vstupů.
Veřejnost může archeologům nahlédnout pod ruce přímo na lokalitě v Chlebech ve středu 19. srpna od tří odpoledne.
„Kruhová ohrazení nejsou pro toto období v našem regionu vůbec známá, už v tom je tato lokalita mimořádná,“ sdělil vedoucí výzkumu Petr Krištuf z plzeňské univerzity.
„Když jsme začali podrobně analyzovat rozmístění vstupů, ukázalo se, že není náhodné. Jejich geometrie vytváří systém, který umožňoval sledovat nejvýznamnější okamžiky slunečního i měsíčního cyklu,“ vysvětlil Krištuf.
Podařilo se určit hned dvě hlavní pozorovací místa. Jedno souvisí s krajními polohami Měsíce na obzoru během přibližně osmnáctiletého cyklu. Druhé propojuje východ Slunce při letním slunovratu se západem Slunce při zimním slunovratu.
„Spojení východu Slunce a letního slunovratu je pro pravěké zemědělské komunity symbolem počátku, zatímco západ a zimní slunovrat symbolizují konec,“ připomněl Krištuf.
„Stejný princip je i na hlavní ose Stonehenge. A podobně byla navržena také svatyně v Chlebech, jen o více než tisíc let dříve, jak jsme zjistili ze stáří organického materiálu,“ upozornil tento odborník působící na ZČU.
Rituály i lidské kosti
Podobností je víc. Stonehenge i Chleby byly rovněž místem rituálů. Svědčí o tom například býčí lebky a rohy nalezené v příkopu poblíž vstupů. Podle archeologa Jana Turka, který se na výzkumu podílí za pražskou Univerzitu Karlovu, pravděpodobně původně zdobily monumentální brány vedoucí do ohrazení.
„Kult býka patřil mezi významné náboženské symboly prvních zemědělců a je znám z mnoha oblastí tehdejší Evropy,“ řekl Turek.
V příkopu se našly také lidské kosti. Dřívější výzkum odhalil hrob únětické kultury z doby bronzové s ostatky přibližně osmnácti lidí, které do něj byly vkládány postupně. Současný výzkum ukazuje, že později se role místa změnila.
Krištuf upřesnil: „Zatímco Stonehenge zažilo opakované návraty a dodnes bývá spojováno například s keltskými druidy, první výsledky z Chlebů naznačují opačný vývoj. V době železné už monument svůj původní význam zřejmě definitivně ztratil. Příkop byl postupně zasypán a na místě někdejší svatyně vzniklo běžné sídliště.“
Stopy v půdě
Nyní se vědci podle Jana Fišera z Univerzity Hradec Králové zaměří také na analýzu zeminy. „Lidé po sobě kromě artefaktů nebo ostatků svých mrtvých zanechávají také chemické stopy v půdě. Ty nám mohou napovědět, jak bylo toto výjimečné místo využíváno v různých obdobích pravěku,“ uvedl Fišer.
Veřejnost může archeologům nahlédnout pod ruce přímo na lokalitě v Chlebech ve středu 19. srpna od tří odpoledne během akce Archeologické léto.|E|
|T|Miliardová rekonstrukce keramické školy ve Varech se zadrhla. Zhotovitel vypověděl smlouvu|D|18.8. 15:11|P|Firma PKS stavby, která měla rozsáhlou modernizaci Střední uměleckoprůmyslové školy keramické a sklářské v Karlových Varech provést, odstoupila od sml...|X|Článek
Stavba byla kvůli problémům se statikou zastavena už loni v listopadu. Po odkrytí zdiva se podle zhotovitele ukázalo, že je budova v podstatně horším stavu, než předpokládala původní projektová dokumentace.
„Na stavbě byl zjištěn mnohem horší statický stav, než předpokládala smluvní projektová dokumentace. Proto byly práce již v listopadu zastaveny statikem,“ vysvětluje ředitel PKS stavby Jaroslav Kladiva.
Firma následně požádala Karlovarský kraj o novou projektovou dokumentaci, která by umožnila v rekonstrukci pokračovat. Podle PKS stavby se ale její zpracování dosud nepodařilo dokončit.
Nový projekt měl být podle dohody z letošního března nejprve hotový do 15. června, následně byl termín posunut na 31. července. Ani tento termín však nebyl dodržen.
„I když jsme se snažili s krajem dohodnout, není do dnešního dne vyřešen ani nový projekt, ani statika objektu,“ říká Kladiva.
Podle firmy není možné, aby si potřebné změny v dokumentaci zpracovala sama. Při tak zásadní změně statiky je podle ní nutné připravit prostřednictvím generálního projektanta řádnou změnovou projektovou dokumentaci.
„Vzniklá situace nás velmi mrzí a v historii naší firmy jsme nikdy nebyli nuceni od smlouvy o dílo odstoupit. Maximálně jsme se snažili o nalezení řešení vzniklé situace, ale bez platné změnové dokumentace, reagující na skutečný statický stav rekonstruovaných objektů, není možné v realizaci podle uzavřené smlouvy pokračovat,“ dodává Kladiva.
Kraj a zhotovitel se na řešení neshodli
Karlovarský kraj naopak tvrdí, že se na možnost ukončení smlouvy připravoval už před krokem zhotovitele. V posledních měsících se mu totiž prý nedařilo se zhotovitelem dohodnout na změnách rozsahu prací, jejich ceně a úpravě etapizace projektu.
O vývoji situace včetně možnosti vlastního odstoupení měl kraj průběžně informovat i poskytovatele dotace.
„Je pro mě nepřijatelné, aby stavební společnost tímto způsobem vystupovala a svalovala vinu na zadavatele. Společnost PKS stavby byla o možném odstoupení od smlouvy ze strany kraje informována, přesto v době, kdy probíhal běžný kontrolní den na stavbě, doručila kraji své odstoupení od smlouvy,“ říká hejtman Petr Kubis.
Radní tak nyní rozhodli o odstoupení od smlouvy také ze své strany a současně si nechávají právně posoudit odstoupení, které jim firma ještě před tímto krokem doručila.
Řešení patové situace chce kraj hledat společně s advokátní kanceláří. Cílem je podle hejtmana co nejdříve najít postup, který bude v souladu se zákonem i podmínkami dotačního programu a umožní v projektu pokračovat. „Budeme chránit zájmy kraje, projektu i jeho financování,“ dodává Kubis.
Podobně jako kraj vidí situaci také správce stavby Jan Linhart. „Z pohledu technického dozoru se v rámci spolupráce se zhotovitelem v dlouhodobém horizontu nepodařilo nastavit takový způsob spolupráce, který by vedl k dostatečně rychlému vypořádání změn, jejich ocenění a k obnovení plynulého postupu rozhodujících prací,“ říká.
Zhotovitel při vstupu do projektu podle něj zřejmě podcenil náročnost této rekonstrukce a své možnosti zvládnout její technické, organizační a smluvní souvislosti v požadovaném rozsahu a tempu.
Co bude se stavbou dál?
Po předčasném ukončení smlouvy nyní čeká stavbu proces převzetí nedokončeného díla. Podle kraje musí být dokončen nejpozději do 30 dnů. Během něj se má podrobně zdokumentovat technický stav stavby, zkontrolovat rozpracované práce, materiál a zařízení a převzít dokumentace zhotovitele. Zároveň bude nutné zajistit staveniště tak, aby bylo bezpečné.
„Následně bude staveniště protokolárně převzato a budou společně prověřeny a oceněny skutečně provedené práce, včetně identifikace vad a nedodělků. Samostatně bude provedeno finanční vypořádání smluvních stran a vyčíslení nákladů spojených s dokončením díla,“ uvádí Linhart.
Projekt za 1,5 miliardy
Modernizace keramické a sklářské školy patří k největším stavebním projektům kraje, vyřešit má dlouhodobě nevyhovující prostorové podmínky školy, jejíž hlavní budova byla podle dřívějších odborných posudků už v roce 2017 v havarijním stavu.
Část historické budovy v karlovarských Rybářích má být rekonstruována, část nahradí nový objekt. Areál má nabídnout zázemí pro zhruba 650 studentů keramických, sklářských i dalších kreativních oborů. Projekt počítá také s rozšířením studia na vyšší a vysokoškolskou úroveň. Škola už uzavřela memorandum se Západočeskou univerzitou v Plzni a jedním z plánů je vznik detašovaného ateliéru skla.
Celkové náklady projektu se pohybují kolem 1,5 miliardy korun. Karlovarský kraj na něj získal zhruba 1,12 miliardy z evropského Operačního programu Spravedlivá transformace, zbytek má pokrýt ze svého rozpočtu. Původní harmonogram počítal s dokončením první etapy v roce 2027 a celého komplexu včetně nové budovy v roce 2028.|E|
|T|Někde nepršelo dva měsíce, popisuje zpravodajka ČT extrémní sucho v Británii|D|18.8. 15:05|P|Velkou Británii podobně jako další evropské státy sužuje extrémní sucho. Velmi suchý byl už loňský rok, tento by ale měl být ještě horší. Letošní léto...|X|Velkou Británii podobně jako další evropské státy sužuje extrémní sucho. Velmi suchý byl už loňský rok, tento by ale měl být ještě horší. Letošní léto je v tomto ohledu extrémní především v Anglii a ve Walesu. Rekordní je také počet lesních požárů.
„Na mnoha místech – především Anglie – nepršelo už 62 dní,“ přiblížila v úterý zpravodajka ČT ve Velké Británii Katarína Sedláčková. „Na řadě míst Anglie, ale také Walesu zaznamenali meteorologové pouze jedno procento z očekávaných srážek. Letošní červenec byl vůbec nejsušším za celou dobu měření, tedy od roku 1836.“
Sucho bylo vyhlášeno na 72 procentech území Anglie a v celém Walesu. „Celých 27 milionů Britů v tuto chvíli žije na územích, kde platí zákaz používání zahradních hadic,“ pokračuje Sedláčková.
Ekonomické dopady se teprve budou vyčíslovat, britští farmáři ale už nyní říkají, že budou extrémní. „Vláda už teď slibuje určité kompenzace, mluví se také například o tom, jak se těchto situací vyvarovat do příštích let. Vláda slibuje asi patnáct milionů liber na pomoc farmářům – aby si vybudovali vlastní vodní rezervoáry,“ přibližuje Sedláčková.
Rekordní jsou letos i počty požárů. „K této chvíli zaznamenali britští hasiči celkem 1017 lesních požárů, ve Walesu stále bojují se čtrnácti,“ uvedla v úterý rovněž Sedláčková.
Řada požárů vypukla i na západě Anglie, kde shořelo devatenáct rodinných domů. Ty hořely i ve Walesu. Hasiči požádali o pomoc armádu, ve Walesu jim tak pomáhaly dvě stovky vojáků.
„Premiér Andy Burnham minulý týden zakázal prodej jednorázových grilů a vyzval všechny obchodníky, aby tento prodej ukončili. Varoval také lidi před rozděláváním ohňů a používáním jejich vlastních grilů v domácnostech,“ dodala zpravodajka ČT.|E|
|T|Ruského opozičního předáka našli mrtvého ve Varšavě|D|18.8. 15:04|P|V pronajatém bytě ve Varšavě našli mrtvého 71letého ruského opozičníka Sergeje Vlasenka. Informuje o tom server Sota, podle něhož se politikovo okolí ...|X|Článek
Tělo ruského opozičního politika objevil s poraněním hlavy jeho spolubydlící. Podle polského serveru se do bytu, který byl v té době zamčený, dostal přes balkón. Politikovi podle WP bylo 71 let.
Podle Vlasenkova okolí ruský politik mohl zemřít násilnou smrtí, podle zdrojů WP tomu ovšem nic nenasvědčuje. Příčinu smrti určí až pitva. Případem se zabývá oddělení varšavské policie pro boj s kriminálním terorismem a vraždami.
Vlasenko byl v 80. letech poslancem na Dálném východě, poté žil v Anapě v Krasnodarském kraji. Krátce po začátku ruské války na Ukrajině emigroval z Ruska, ze kterého odcestoval na turistické vízum. V Polsku následně získal politický azyl.
Lidé blízcí ruskému politikovi jej podle serveru Sota popisují jako důchodce, který hledal možnost usadit se v Evropě. V poslední době si vydělával na živobytí ve Varšavě sezónními pracemi, zejména sběrem ovoce.|E|
|T|Letiště Praha prověří hospodaření minulého vedení, řeší i nábor Jana Švejdara|D|18.8. 15:00|P|Letiště Praha zadalo externí forenzní audit hospodaření za minulého vedení a interně prověřuje nábor ředitele bezpečnosti Jana Švejdara. Sdělil to mlu...|X|Článek
„Forenzní audit na Letišti Praha začal. Jedná se o audit hospodaření letiště a zadávání veřejných zakázek. Provádí ho renomovaná právní kancelář Kinstellar. Je možné, že první výstupy z forenzního auditu budou v řádu týdnů, audit potrvá několik měsíců. Rozsah auditu i jeho délku mohou ovlivnit nalezené skutečnosti,“ uvedl mluvčí.
Potvrdil také, že další, interní audit se týká někdejšího policejního prezidenta Švejdara a okolností jeho náboru. Vedení podniku má pochybnosti o tom, zda skutečně naplnil podmínky loňského výběrového řízení, například v jazykové vybavenosti, konkrétně znalosti angličtiny, či úrovně bezpečnostní prověrky.
„Na toto téma právě probíhá ve společnosti interní audit. O výsledku tohoto auditu budeme informovat po jeho skončení,“ sdělil k tomu Hannich.
O výměně šéfa letiště na základě výběrového řízení rozhodla Schillerová, jejíž úřad je stoprocentním akcionářem státního podniku. Ministryně kritizovala některé veřejné zakázky zadané minulým vedením. „Předpokládám, že s nástupem nového vedení tam bude proveden forenzní audit,“ řekla v červenci na tiskové konferenci po jednání vlády.
Letiště také vypsalo výběrová řízení na tři ředitele. Skončil ředitel interního auditu Filip Zelinger a ze společnosti odchází také ředitel corporate governance Jiří Kautský a ředitelka marketingu a komunikace Eva Krejčí. Letištní odbory kvůli výběru Lašáka vyhlásily stávkovou pohotovost a výhrady k personální změně má i opozice.
S příchodem Lašáka začala pro Letiště Praha pracovat také někdejší manažerka strategické komunikace Agrofertu Soňa Bergmannová (dříve Křítková). Server Zdopravy.cz v pondělí uvedl, že Bergmannová po dvou týdnech ve funkci Lašákovy asistentky skončila. Co bylo důvodem jejího odchodu, letiště neuvedlo.|E|
|T|Policisté pátrají po muži, kterému se v Přerově povedlo směnit falešná eura|D|18.8. 14:59|P|Falešná eura za desítky tisíc korun se podařilo směnit v Přerově muži, po němž nyní pátrají kriminalisté z odboru hospodářské kriminality Krajského ře...|X|Článek
Ke směně mělo dojít 26. července o půl druhé odpoledne v centru Přerova. Muž směnil 2 720 eur za téměř 60 tisíc korun.
„Směnárník až po výměně peněz zjistil, že se jednalo o padělky eurových bankovek. Muž, který je předložil, byl ve věku 45 až 50 let, vysoký zhruba 180 až 185 centimetrů, střední postavy, oblečený do hnědého trička, černých kraťasů, se světlou kšiltovkou a dioptrickými brýlemi. Mluvil lámanou češtinou, mohlo by se jednat o cizince,“ uvedl policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté žádají všechny, kdo muže, kterého zachytily kamery, poznají, aby zavolali prostřednictvím linky 158 nebo navštívili kteroukoliv policejní služebnu.
Směnu šetří kriminalisté jako trestný čin proti měně a platebním prostředkům.|E|
|T|První hosty v největším podniku na nové náplavce u Svratky přivítají na podzim|D|18.8. 14:58|P|Na Rullerově nábřeží v Brně brzy otevře nový gastronomický podnik s krásným výhledem na řeku Svratku. Městská část Brno-střed dokončila veškeré admini...|X|Článek
Záměr výběru nového provozovatele kavárny na nábřeží schválili radní městské části na svém posledním zasedání. Podnik nabídne v horním patře, v úrovni ulice Poříčí, prostor s kapacitou šedesáti hostů a navazující terasu pro dalších padesát hostů. Ve spodním patře, na úrovni náplavky, vznikne bar s výčepem. Obě patra propojí vnitřní schodiště a venkovní výtah pro handicapované.
„Na nového provozovatele klademe vysoké nároky. Klíčovým kritériem pro nás nebude výše nájmu, ale zejména nabídka služeb a kvalita sortimentu, který by měl vhodně zapadnout do konceptu náplavky. Podmínkou je také zajištění provozu WC zdarma pro návštěvníky nábřeží,“ uvedl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS) a doplnil, že veškeré podmínky výběrového řízení jsou zveřejněny na úřední desce městské části a jejím webu. Zájemci mohou podávat nabídky do 26. srpna.
Nábřeží postupně ožívá
Jak Novinkám doplnil mluvčí radnice Michal Šťastný, městská část převzala prostory kolonády od města do správy letos na jaře. Od té doby intenzivně pracovala na doplnění občanské vybavenosti.
„Obsazení kavárny novým nájemcem je jedním z posledních a zároveň nejkomplikovanějších kroků. Stavba byla původně zkolaudována jako zázemí protipovodňových opatření. Bylo proto nutné provést změnu účelu využití budovy, rekolaudaci a vybrat firmu na stavební úpravy objektu, které aktuálně stále probíhají,“ vysvětlil mluvčí. Budoucí nájemce převezme prostory plně vybavené, tedy včetně gastro zařízení a vnitřního vybavení. V současné době ještě probíhají úpravy. „Pokud vše půjde hladce, přivítá nový podnik první hosty na přelomu září a října,“ uvedl Šťastný.
Od začátku prázdnin úspěšně fungují na kolonádě tři menší kavárny a bistra, jejichž provozovatele radnice rovněž vybrala v otevřeném výběrovém řízení. Další novinky budou postupně přibývat. „V současné době vytváříme koncept kulturních a společenských akcí, na nichž spolupracujeme s provozovateli podniků. Zároveň chceme místo rozvíjet i v období adventu a vánočních trhů a prostranství průběžně doplňovat dalšími prvky, například novým mobiliářem či zastíněním zahrádek,“ dodal starosta Mencl.|E|
|T|Na Mělnicku propojí cyklostezka trasu po proudu Labe až k Severnímu moři|D|18.8. 14:58|P|Na Mělnicku vzniká nová stezka, díky níž se cyklisté vyhnou rušné silnici i nebezpečnému mostu. Stavba spojí dvě dosud oddělené části Labské cyklostez...|X|Článek
Cyklisté dnes musejí při cestě mezi Kly a Tuhání využívat frekventovanou silnici I/9 a Štěpánský most, kde podle místních často dochází k nebezpečným situacím. Nová, téměř čtyřkilometrová spojka jim nabídne bezpečnější cestu mimo hlavní dopravní tah.
Stezka naváže na již existující úseky Mělník–Kly a Tuhaň–Čelákovice. Po jejím otevření tak bude možné projet v jednom tahu více než 40 kilometrů. Sloužit přitom nebude pouze cykloturistům, ale také obyvatelům okolních obcí při každodenních cestách.
„Frekventovanost je tam obrovská, kdežto tady je to úplně bokem, nehledě k tomu, že to prostředí je jiné, než když člověk šlape na silnici,“ řekl starosta Klů Pavel Michalíček (nez.). Podle něj se na současné trase stalo už několik vážných nehod.
Nové spojení podle starosty využijí například lidé dojíždějící na kole do nedalekých Neratovic. Bezpečnější možnost pohybu získají rovněž děti a mladí lidé, kteří se nyní musejí vyrovnávat s hustým provozem.
Podle krajského radního pro veřejnou dopravu Petra Boreckého (STAN) by samotné práce bez technologických přestávek měly trvat přibližně půl roku. Přesný termín dokončení však může ovlivnit počasí. Kraj předpokládá, že se první cyklisté po novém úseku projedou v květnu nebo červnu 2027.
„Tím nám na Labské cyklostezce bude zbývat dodělat už jenom dva úseky, a to je úsek Čelákovice–Nymburk a potom Kolín–Týnec nad Labem,“ doplnil Borecký.
Budovaná spojka se stane součástí Labské stezky, jedné z nejdelších dálkových cyklotras v Evropě. Začíná u pramene Labe v Krkonoších a pokračuje až k ústí řeky do Severního moře v Německu. Celkem měří přibližně 1300 kilometrů.
Na českém území vede asi 460 kilometrů trasy, zbývajících zhruba 840 kilometrů pokračuje v Německu. V tuzemsku prochází Královéhradeckým, Pardubickým, Středočeským a Ústeckým krajem.|E|
|T|Německý soud poslal Ukrajince za špionáž pro Rusko na 15 měsíců do vězení|D|18.8. 14:54|P|Trest rok a tři měsíce vězení uložil v úterý německý soud Ukrajinci, kterého shledal vinným ze špionáže ve prospěch Ruska. Informovala o tom agentura ...|X|Článek
Státní zastupitelství tvrdilo, že muži poslali z Německa na Ukrajinu dva balíčky s aktivovanými GPS lokátory. Příkaz k akci měla dát ruská tajná služba přes prostředníky v Mariupolu. Město na jihovýchodě Ukrajiny Rusko okupuje od roku 2022. Podle soudu muselo být odsouzenému Ukrajinci jasné, že úkol přijímá od ruských orgánů.
Cílem akce bylo podle obžaloby zjistit, po jakých trasách balíčky putují, aby je bylo možné příště vybavit výbušninou. Zásilky měly podle prokuratury explodovat nad Německem nebo nad Ukrajinou a způsobit „co možná největší škody a ovlivnit pocit bezpečí obyvatelstva.“
Soud shledal jednoho z obžalovaných vinným a uložil mu trest rok a tři měsíce vězení. Do vězení ovšem nastoupit nemusí, trest si odpykal už pobytem ve vazbě. Další dva Ukrajince soud viny zprostil. Nepodařilo se prokázat, že by muži měli konkrétní plány na sabotážní akci. Státní zastupitelství požadovalo, aby soud uložil tresty všem třem, a to mezi dvěma lety a devíti měsíci a čtyřmi lety a třemi měsíci.
Německá média již dříve popsala, že za předloňskou sérií požárů balíčků na evropských letištích stojí agenti naverbovaní ruskou vojenskou tajnou službou GRU. V Německu se tato série žhářských útoků dotkla logistického centra společnosti DHL v Lipsku. Vybuchl balíček, který přiletěl z Litvy a měl následně pokračovat dál letecky. Podezřelé v této souvislosti zadržely bezpečnostní služby v Litvě, Polsku, Bosně a Hercegovině a Británii.|E|
|T|Policisté v Olomouci vyjížděli k napadení ženy. Objevili kufr auta plný kratomu|D|18.8. 14:49|P|Překvapení čekalo v pondělí pozdě večer na policisty, kteří v Olomouci vyjížděli k nahlášenému napadení ženy na ulici Dolní Novosadská. V kufru auta ž...|X|Článek
„Poblíž místa, kde mělo k napadení ženy dojít, byli vypátráni dva muži. Jeden z nich potvrdil, že se na ulici pohádal s přítomnou ženou, protože mu měla vzít nějaké osobní věci,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Údajně napadená třiatřicetiletá žena se během šetření nacházela u vozidla značky Škoda Citigo, o kterém tvrdila, že je její. Po celou dobu se chovala velmi nervózně a neustále pohledem kontrolovala zavazadlový prostor auta.
Policisté se proto ženy zeptali, zda v zavazadlovém prostoru nejsou nějaké zakázané látky nebo věci z trestné činnosti. Na to uvedla, že neví. „Následnou kontrolou policisté za součinnosti Celního úřadu pro Olomoucký kraj nalezli v kufru vozidla černý igelitový pytel, ve kterém se nacházelo celkem 15 kilových balení kratomu a dále 10 menších 75gramových balení kratomu,“ uvedl Herzán.
Kriminalisté zahájili trestní řízení pro podezření z přečinu neoprávněného nakládání s psychomodulačními látkami ve stádiu pokusu. „Prvotním oznámením ohledně fyzického napadení se policie také zabývá,“ dodal policejní mluvčí.
Kratom je psychoaktivní látka s narkotickými vlastnostmi, které kombinují psychostimulační účinky a účinky podobné opiátům. Pravidelné užívání může vést k vytvoření tolerance a mírné až středně silné fyzické i psychické závislosti. Podle odborníků má v malé dávce stimulující účinky připomínající účinky kokainu nebo pervitinu.
Uživatel zpravidla pociťuje zvýšený nárůst energie a euforie. Zřejmě i z tohoto důvodu bývá kratom oblíbený zejména u studentů středních a vysokých škol. Naopak vysoká dávka kratomu působí sedativně.
Loni jej vláda Petra Fialy (ODS) zařadila na seznam psychomodulačních látek. Kratom a jeho extrakt byly první látkou, která se na seznamu prodejných substancí objevila. Smí se prodávat jen dospělým ve speciálních obchodech s licencí. Prodej kratomu bez licence je protiprávní.|E|
|T|Kritizoval Infantina kvůli plánu miliardových investic. Teď ve FIFA skončil|D|18.8. 14:43|P|Jen pár týdnů poté, co nezvykle ostře zkritizoval prezidenta mezinárodní fotbalové federace FIFA Gianniho Infantina, přišel o práci provozní ředitel f...|X|Článek
Federace v pondělí potvrdila, že Lamourův pracovní vztah skončil 17. srpna. Podle britské stanice BBC o tom zaměstnance informoval e-mailem generální sekretář Mattias Grafström, podle něhož se obě strany „dohodly na ukončení spolupráce“.
Lamour byl jedním z nejvýše postavených lidí ve federaci, kteří se proti plánu, nazvanému FIFA Forward Enterprise, veřejně postavili. Infantino jím chtěl prodat zhruba pětinový podíl na komerčních právech, po rozsáhlé kritice ale projekt na konci července stáhl.
Záměr označil Lamour za „projekt jednoho člověka“ a řekl, že nastal čas, aby si „političtí představitelé fotbalu položili správné otázky a učinili správná rozhodnutí“. Administrativa federace byla podle něj navíc ohledně připravovaného projektu „oklamána“.
Ještě ostřeji zkritizoval způsob Infantinova vedení federace: „Prezident musí lidi spojovat, sjednocovat a inspirovat. Dnes zažíváme pravý opak.“ Připustil, že vůči zaměstnavateli má povinnost loajality, zároveň ale cítí odpovědnost i vůči „určitým hodnotám“ a svým kolegům. „Jestli to znamená, že přijdu o práci, budiž,“ dodal.
Přesně to se teď stalo. Lamour do federace nastoupil v listopadu 2024, předtím byl zástupcem generálního sekretáře evropské UEFA.
Miliardový byznys a spor o kontrolu
Konflikt má výrazný ekonomický rozměr. FIFA se za Infantinova působení proměnila v organizaci s rekordními příjmy, které jí přináší hlavně finálový turnaj mistrovství světa, televizní práva a sponzoring.
V posledním čtyřletém cyklu před šampionátem 2022 v Kataru vykázala příjmy přes 7,6 miliardy dolarů, zhruba 184 miliard korun. Pro cyklus vrcholící letošním turnajem ve Spojených státech, Mexiku a Kanadě počítá s růstem na 11 miliard dolarů díky rozšíření mistrovství na 48 týmů.
Kontrola nad tímto byznysem se stala jádrem sporu – kritici varovali, že prodej podílu v nové společnosti by soukromým investorům dal vliv na budoucí příjmy z nejcennějších soutěží, zatímco zastánci argumentovali okamžitým přílivem kapitálu.
Proti plánu se veřejně postavily UEFA, severoamerická Concacaf i asijská AFC, evropská federace dokonce pohrozila bojkotem mistrovství světa. Sporný plán nakonec padl, politické důsledky ale přetrvávají.
UEFA a Concacaf stáhly podporu Infantinovi před jeho očekávanou kandidaturou na další období, o níž se má rozhodovat na kongresu FIFA v březnu příštího roku – naopak podporu mu vyjádřily konfederace Afriky, Jižní Ameriky a Oceánie, byť ani uvnitř nich nepanuje úplná shoda. Od podpory Infantina nově ustoupil i Skotský fotbalový svaz.
Lamourův odchod tak přichází ve chvíli, kdy je sice nejkontroverznější plán stažen ze stolu, spor o způsob řízení FIFA ale zdaleka neskončil – a tlak na šéfa světového fotbalu před březnovou volbou může jen zesílit.|E|
|T|Lázeňský paradox: místní mají procedury za rohem, přesto je téměř nevyužívají|D|18.8. 14:35|P|Lázeňskou péči mají obyvatelé Karlovarského kraje často přímo ve svém městě, přesto jim zůstává do značné míry vzdálená. Studie Institutu lázeňství a ...|X|Článek
Do výzkumu bylo zapojeno 918 obyvatel lázeňských měst v Karlovarském kraji – Karlových Varů, Mariánských Lázní, Františkových Lázní, Jáchymova a Lázní Kynžvart. Výsledky ukázaly, že téměř dvě třetiny obyvatel lázeňské možnosti využívají minimálně, nebo vůbec. Během posledních 12 měsíců neabsolvovalo žádnou proceduru ani jinou lázeňskou službu ve svém městě 38 procent dotázaných. Dalších 24,2 procenta se k nim dostalo pouze jednou nebo dvakrát.
„Lázeňská města mají mimořádný potenciál nejen pro návštěvníky a pacienty, ale také pro své obyvatele. Studie ukazuje, že tento potenciál není možné chápat jako samozřejmost. Samotná existence lázeňské infrastruktury ještě neznamená, že ji místní obyvatelé aktivně využívají, nebo že se automaticky promítá do vyšší zdravotní gramotnosti,“ komentuje výsledky studie Alina Huseynli, ředitelka Institutu lázeňství a balneologie.
Studie se totiž nezabývala pouze tím, zda lidé chodí na procedury. Zjišťovala také, jak si zdejší obyvatelé dokážou vyhledat informace o zdraví, porozumět jim, posoudit jejich důvěryhodnost a následně je využít v každodenním životě.
Výsledek? U 54,4 procenta z nich byla zdravotní gramotnost vyhodnocena jako problematická nebo nedostatečná.
„Je to určitý paradox lázeňských měst. Lázeňství je součástí identity regionu, jeho ekonomiky i veřejného obrazu, ale pro část místních obyvatel zůstává spíše kulisou než běžně využívaným zdrojem podpory zdraví. Právě proto je důležité hledat způsoby, jak lázeňské prostředí více přiblížit každodennímu životu místních lidí,“ říká Huseynli.
Výsledky studie mají proto nyní posloužit jako podklad pro další preventivní a osvětové aktivity zaměřené na místní obyvatele. Dosavadní pozornost se totiž soustředila především na lázeňské hosty a pacienty.
Karlovarský kraj propadá v prevenci rakoviny prsu. Na Chebsku chodí na prohlídky nejméně žen v Česku
Co prozradil výzkum
- Vzdělání není zárukou: Vyšší titul automaticky neznamená lepší orientaci ve zdraví. Nejvyšší úroveň gramotnosti vykázali lidé se základním vzděláním (58,3 %) a maturanti (51,5 %). Vysokoškoláci naopak skončili na chvostu s pouhými 30,4 %.
- Všechno je v hlavě: Nejdůležitějším faktorem je sebedůvěra. Mezi lidmi, kteří si věří, že situaci zvládnou, má dostatečnou zdravotní gramotnost přes 70 % osob. U lidí s nízkým sebevědomím je to jen tragických 9,1 %.
- Propast mezi městy: Zdravotní gramotnost v kraji není vyrovnaná. Jedině v Karlových Varech (52,7 %) dosáhla dostatečná úroveň nadpoloviční většiny. V Jáchymově a Lázních Kynžvart je situace alarmující – problematickou gramotnost tam má zhruba 60 % obyvatel.
- Lázně bez odpočinku: Místní žijí v centrech regenerace, přesto pociťují deficit energie. Téměř čtvrtina lidí se po probuzení cítí svěží a odpočatá jen „někdy nebo vůbec nikdy“.
- Práce v oboru nepomáhá: Je jedno, zda pracujete v hotelu nebo ve zdravotnictví. Výzkum neprokázal, že by zaměstnanci v lázeňství a cestovním ruchu měli statisticky lepší schopnost rozumět zdravotním informacím než lidé z jiných oborů.
- Druhý názor: Přes 35 % lidí tápe v tom, kdy je vhodné požádat o názor jiného lékaře.
- Média a dezinformace: Téměř 30 % respondentů nedokáže posoudit, zda jsou zprávy o zdraví v médiích spolehlivé.
- Duševní zdraví: Velké potíže činí také orientace v problematice stresu a depresí.|E|
|T|Motorkář na Jesenicku za hustého deště narazil do dodávky|D|18.8. 14:33|P|Devětapadesátiletý řidič motocyklu značky Royal Enfield narazil v pondělí za hustého deště v Žulové na Jesenicku do protijedoucí dodávky značky Fiat D...|X|Článek
Motorkář jel od Javorníku po silnici I/60. V hustém dešti dostal na mokré vozovce smyk. „Přejel do protisměru, kde se čelně střetl s protijedoucím vozidlem Fiat Ducato,“ informoval v úterý policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po střetu upadl motorkář i se svým strojem na nezpevněnou krajnici.
„Přítomnost alkoholu byla u obou řidičů dechovou zkouškou vyloučena. Při nehodě došlo ke zranění řidiče motocyklu, který byl z místa převezen do nemocnice,“ dodal policejní mluvčí.
Bližší okolnosti nehody jsou dosud předmětem šetření. Hmotná škoda byla vyčíslena na 100 tisíc korun.|E|
|T|Italka vyhodila tiket vyhrávající jackpot. Popeláři jej našli a vrátili|D|18.8. 14:30|P|Popeláři z jihu Itálie se déle než den prohrabávali hromadou odpadků, aby našli loterijní tiket, který vyhrál jackpot. Jeho majitelka jej totiž vyhodi...|X|Článek
Žena z jihoitalského regionu Apulie, která si přeje zůstat v anonymitě, měla hned dvojnásobné štěstí. Poprvé, když v loterii vyhrála rovný milion eur (24,4 milionu korun), a podruhé, když obětaví zaměstnanci odpadové firmy našli její tiket, který mezitím vyhodila.
K omylu došlo tak, že si dáma po slosování, aniž by znala skutečně tažená čísla, šla tiket zkontrolovat do prodejny, kde si jej koupila. Tam jí ovšem řekli něco v tom smyslu, že je „nevyplatitelný“. Na místě totiž prodejci mohou výhercům v hotovosti dát jen malé částky, ty větší se řeší přímo s loterijní společností.
Žena to ovšem pochopila tak, že nevyhrála nic, a sázenku tedy vyhodila. Když však přišla domů, dozvěděla se, že tažena byla právě její čísla. Ta totiž v rodině sázeli stále stejná, protože mají souvislost s milovanou osobou.
Dáma tak v panice běžela zpátky do prodejny, ale tam se dozvěděla, že odpadky byly již vyhozeny a odvezli je popeláři. Okamžitě tedy zavolala do firmy, kde narazila na jejího šéfa Roberta Nicolu Toscana, což je zjevně muž s velkým srdcem, protože ten bez váhání zahájil záchrannou akci.
Chtělo to trochu detektivní práce, ale nakonec se mu podařilo zjistit, ve kterém popelářském voze by tiket měl být, a stáhl ho ze služby. Na specializovaném pracovišti pak několik lidí začalo prohledávat náklad a nakonec slavili úspěch. Trvalo jim to déle než den, ale lístek s čísly našli v prakticky neporušeném stavu, informoval web The Guardian.
Když Roberto ženě oznámil, že se sázenka našla, rozplakala se dojetím. „Byl bych ji i objal, ale mluvili jsme spolu po telefonu,“ popsal hovor se šťastnou výherkyní.
Nicméně dodal, že provoz a náklady jeho firmy jsou hrazeny z peněz daňových poplatníků, a tak žena musela podepsat prohlášení, že z vlastní kapsy zaplatí za čas a kapacity, které byly potřeba k nalezení jejího tiketu. Vzhledem k výši výhry by ji to však zruinovat skutečně nemělo.|E|
|T|Švýcarské obci hrozí katastrofa. Rozsáhlý skalní masiv nad ní se dal do pohybu|D|18.8. 14:29|P|Nad švýcarskou obcí Kandersteg se dává do pohybu rozsáhlý skalní masiv. Pokud by se jeho velká část zřítila najednou, mohla by způsobit katastrofu pod...|X|Článek
Švýcarský Kandersteg leží v Bernských Alpách v nadmořské výšce kolem 1200 metrů a má přibližně 1300 obyvatel. Zatímco do jeho okolí míří turisté za horskou krajinou a jezerem Oeschinen, nad obcí se nachází nestabilní část horského svahu známá jako Spitze Stei.
Podle agentury AP odborníci její pohyb sledují už několik let. Nestabilní skalní masiv má podle odhadů objem přibližně 15 až 20 milionů metrů krychlových. Přestože odborníci očekávají spíše jeho postupné rozpadání, vyloučit nelze ani podstatně větší sesuv.
Jak vážné mohou podobné události v Alpách být, ukázal loňský květen. Nad vesnicí Blatten v údolí Lötschental se tehdy zřítil skalní masiv na ledovec Birch. Masa horniny a ledu se následně dala do pohybu a zasypala většinu obce. Obyvatelé byli naštěstí před katastrofou evakuováni.
Situaci v Kanderstegu nelze podle odborníků jednoduše srovnávat s Blattenem. Nestabilitu svahu ale úřady berou vážně. Také zde se do pozornosti dostávají změny vysokohorského prostředí, které urychluje oteplování klimatu.
Alpy se oteplují, svahy ztrácejí stabilitu
Jedním z faktorů ovlivňujících stabilitu horských svahů je permafrost, dlouhodobě zmrzlá půda, horniny a sedimenty. Led vyplňující pukliny ve skalách přitom přispívá k jejich stabilitě. S rostoucími teplotami ale permafrost postupně rozmrzá.
„V horách a v nezpevněných sutinách je spousta ledu. Jakmile tento led roztaje, horské svahy se stávají čím dál nestabilnějšími,“ vysvětluje profesor Markus Stoffel, který se na Ženevské univerzitě zabývá klimatickou změnou a přírodními riziky.
Ve Švýcarsku zároveň rychle ustupují ledovce. Jen v roce 2025 ztratily podle monitorovacího programu GLAMOS další tři procenta svého objemu a za posledních deset let přišly téměř o čtvrtinu. Ústup ledovců může rovněž destabilizovat horské svahy, protože mizí masa ledu, která je po dlouhou dobu podpírala.
Úřady mají připravenou evakuaci
Obyvatelé Kanderstegu s rizikem počítají. Úřady svah monitorují a mají připravené evakuační plány, informace dostávají také návštěvníci oblasti. Padající kamení z okolních svahů přitom místní pozorují už dlouhá léta.
„Víme, že se to děje, ale nebojíme se. Úřady se snaží přijmout všechna možná opatření. Ale pořád je to příroda a člověk nikdy neví,“ říká obyvatelka Kanderstegu Brigitte Jüniová.
Kandersteg i loňská katastrofa v Blattenu připomínají, jak se mohou rizika v evropských velehorách měnit. Sesuvy a skalní řícení jsou přirozenou součástí vývoje Alp, rostoucí teploty, tající permafrost a ustupující ledovce ale mohou podmínky ovlivňující stabilitu horských svahů dále zhoršovat.|E|
|T|Konec monopolu pod Lamanšským průlivem. Virgin chce od roku 2030 konkurovat Eurostaru|D|18.8. 14:25|P|Společnost Virgin Trains britského miliardáře Richarda Bransona se přiblížila návratu na železnici. Regulátor jí předběžně schválil přístup na vysokor...|X|Článek
Britský železniční regulátor Office of Rail and Road povolil Virgin Trains provozovat na trati High Speed 1 až 20 zpátečních spojů denně. Povolení se vztahuje na období od října 2030 do konce roku 2040.
Pro Virgin jde o důležitý krok, k zahájení provozu ale podle listu The Guardian ještě nestačí. Firma musí získat přístup také do samotného tunelu pod Lamanšským průlivem a na železniční sítě ve Francii, Belgii a Nizozemsku.
Potřebovat bude rovněž bezpečnostní povolení britských a evropských úřadů.
Osobní železniční dopravu tunelem pod Lamanšským průlivem od jeho otevření v roce 1994 ovládá Eurostar. Společnost, kterou dnes kontrolují francouzské státní dráhy SNCF, spojuje Londýn především s Paříží, Bruselem a Amsterdamem. Virgin chce jezdit na stejné stanice.
Eurostar v minulosti čelil kritice kvůli vysokým cenám jízdenek a zároveň postupně omezil část své sítě. Zrušil například mezinárodní spoje ze stanic Ashford a Ebbsfleet v hrabství Kent.
Branson už dříve prohlásil, že je čas více než třicetiletý monopol ukončit a přinést na trať konkurenci. Svoji skupinu Virgin vybudoval z hudebního vydavatelství Virgin Records. Rozšířil ji do více než 40 firem v řadě oborů – od letecké dopravy, hotelů a cestování přes telekomunikace, média a hudbu až po bankovnictví, fitness a vesmírné lety.
Do projektu dopravy pod Lamanšským průlivem plánuje vložit 700 milionů liber, přibližně 19,8 miliardy korun. V Británii by díky tomu mělo vzniknout asi 400 pracovních míst.
Důležitou překážku firma odstranila už loni v říjnu, kdy získala možnost využívat spolu s Eurostarem depo Temple Mills ve východním Londýně. Jde o jediné servisní a odstavné zařízení, které je přímo dostupné z vysokorychlostní trati HS1.
Virgin se na trh chce vrátit v době, kdy zájem Britů o mezinárodní cestování po železnici roste. Eurostar už oznámil, že plánuje zvýšit kapacitu a nasadit přes tunel nové dvoupodlažní soupravy. Británie a Německo současně jednají o možnosti zavedení přímých vlaků mezi Londýnem a Berlínem.
Virgin Trains už v minulosti na britské železnici působily. Provozovaly mimo jiné dálkové spoje mezi Londýnem a Glasgow, později se však z domácí osobní dopravy stáhly.|E|
|T|Ruská ropa ESPO je dražší než Brent, žene ji silná poptávka z Číny|D|18.8. 14:23|P|Ruská ropa ESPO Blend z Dálného východu se teď prodává za vyšší cenu než severomořská ropa Brent. Konkrétně dodávky s říjnovým termínem do Číny se nyn...|X|Článek
Asijští odběratelé hledají alternativy k ropě z Blízkého východu kvůli obavám, že přeprava přes Hormuzský průliv zůstane narušena, uvedli obchodníci. Ceny ropy v pondělí vzrostly i kvůli tomu, že diplomatické snahy o vyřešení konfliktu na Blízkém východě zaznamenaly jen malý posun, absence rozsáhlejších výpadků v dodávkách ale růst cen omezila.
„Není jasné, jak dlouho krize na Blízkém východě potrvá a kolik íránské ropy se bude vyvážet, takže ruské dodávky jsou nejspolehlivější,“ uvedl jeden z obchodníků.
Dodávky ropy ESPO Blend s termínem dodání v říjnu se přitom aktivně obchodují. Téměř celý jejich objem byl podle obchodníků prodán odběratelům za cenu zhruba o jeden dolar za barel vyšší než Brent. Cena zahrnuje dodání do čínských přístavů.
Vývoj u říjnových dodávek se liší od zářijových. Ty se minulý měsíc obchodovaly proti Brentu v rozmezí od slevy jednoho dolaru za barel až po cenu odpovídající Brentu. Naposledy se ropa ESPO Blend obchodovala s prémií vůči Brentu letos v červnu, píše Reuters. Brent s dodáním v říjnu se na burze v Londýně aktuálně obchoduje kolem 91 dolarů (1911 korun) za barel.
Silná poptávka čínských rafinerií podle obchodníků odsunula na vedlejší kolej Indii, která je dalším významným odběratelem ruské ropy. Indické rafinerie si nedokázaly zajistit říjnové dodávky ruské ropy ESPO, neboť čínští odběratelé skoupili veškeré dostupné objemy. Ropu ESPO Blend aktivně nakupovaly jak nezávislé čínské rafinerie, tak velké státní ropné společnosti, uvedli obchodníci.
ESPO je zkratka z anglických slov Eastern Siberia–Pacific Ocean. Jde o lehčí ruskou ropu přepravovanou stejnojmenným ropovodem z východní Sibiře k tichomořskému pobřeží. Na export se nakládá především v přístavu Kozmino u Vladivostoku a jejím hlavním trhem je Asie, zejména Čína. Na rozdíl od ruské ropy Urals, která před válkou na Ukrajině proudila hlavně do Evropy, byla ESPO už před invazí silně orientovaná na asijské odběratele. Proto bylo pro Rusko relativně snazší přesměrovat její prodej na Čínu.
Rusko se postupně přizpůsobilo
Rusko zahájilo invazi na Ukrajinu v únoru 2022. Evropská unie v důsledku toho postupně zakázala dovoz ruské ropy po moři. Současně skupina ekonomicky vyspělých zemí G7, EU a další země zavedly na ruskou ropu cenový strop, původně 60 dolarů za barel. Cílem bylo zajistit, aby se ruská ropa dál dostávala na světový trh. Její úplné vyřazení by totiž způsobilo globální cenový šok. Rusko ale mělo za ropu dostávat méně peněz, což mělo podle západních států zkomplikovat snahu Moskvy financovat válku.|E|
|T|„Ještě jsem takové lázně nezažila.“ Zažívací potíže v Jeseníku zřejmě způsobily nakažlivé viry|D|18.8. 14:21|P|Priessnitzovy léčebné lázně v Jeseníku čelí na sociálních sítích kritice poté, co tu hygienici v minulých dnech zaznamenali více než sto případů akutn...|X|Článek
Nasvědčuje tomu výsledek rozboru prvního vzorku z odběrů provedených u nemocných, který z laboratoře obdržela Krajská hygienická stanice v Olomouci. „Zjištěny v něm byly vysoce nakažlivé noroviry, na další výsledky ještě čekáme,“ řekla v úterý Novinkám mluvčí KHS Markéta Koutná s tím, že se jedná o střevní chřipku.
Onemocnění, které způsobují noroviry, se projevuje zvracením, průjmem a bolestmi břicha, výjimečně také zvýšenou teplotou. Průběh je převážně mírný a potíže ve většině případů odezní během jednoho až tří dnů, přičemž většina lidí se zotaví bez nutnosti léčby.
U malých dětí, seniorů a osob s oslabenou imunitou však může dojít k těžké dehydrataci vyžadující lékařskou péči. I z jesenických lázní muselo být šest lidí převezeno do nemocnice.
Hygienici v nich zaevidovali celkem 111 nemocných. Situace vyvolala vlnu příspěvků na sociální síti. Podle mnohých z nich lázně podcenily prevenci i první případy onemocnění. „Ještě jsem takové lázně nezažila. Příbory špinavé, talíře také. Ubrusy… fuj,“ uvedla jedna z pisatelek.
„Lázně to podcenily. V jedné jídelně barel navíc s horkým čajem a rohlíky, v nichž se hrabali, jak nemocní, tak zdraví,“ objevilo se v dalším příspěvku.
„Navštívili jsme lázně s rodinou ve středu 13. 8. 2026, lázně jsme pouze prošli a dali si zákusek a domácí limonádu v cukrárně vedle hlavní budovy. Během pár hodin jsme zvraceli celá rodina,“ svěřil se se svou zkušeností na sociální síti Marek Szostok.
Svou vzpomínku připojil i Jiří Tomeš: „Byli jsme s kolegou v lázních na konci června… řádilo to tam také… Dokonce jsem si to dovezl domů a nakazil zbytek rodiny… dostávali jsme se z toho 10 dní…“
Obchodní ředitelka lázní Kateřina Tomášková již minulý týden na sociální síti uvedla, že lázně již přijaly opatření a zaměstnanci dělají maximum. Zároveň požádala veřejnost, aby nešířila paniku.
Hygienici situaci nadále sledují. „V zařízení byla přijata protiepidemická opatření zahrnující epidemiologické šetření, odběry vzorků stolice u zaměstnanců připravujících stravu, zajištění dezinfekce rukou, zvýšenou dezinfekci prostor včetně toalet, sledování zdravotního stavu zaměstnanců a kontrolu stravovacího provozu včetně odběru vzorků pokrmů,“ zdůraznila Koutná.
Přijatá opatření potvrdil ČTK i ředitel lázní Roman Provazník. Jde podle něj zejména o dezinfekce povrchů, rukou, informování hostů, zajištění provádění odběrů vzorků od dalších nemocných, hlášení počtů nových nemocných a podobně. „Lázně jsou v běžném provozu,“ dodal.|E|
|T|Na túru v Rakousku? Mapy.com nově nabízí 149 tisíc kilometrů tras|D|18.8. 14:11|P|Rakousko patří mezi oblíbené destinace pro pěší výlety a turistiku. Mapy.com proto připravily nové mapové podklady, které mají nabídnout výrazně přesn...|X|Článek
Dosavadní data vycházela z OpenStreetMap a zachycovala přibližně 95 tisíc kilometrů tras. V některých částech Rakouska však byla neúplná nebo zahrnovala i trasy, u nichž nebylo možné ověřit, zda jsou skutečně značené v terénu.
Mapy.com se proto rozhodly rakouskou turistickou síť vytvořit znovu a samostatně. Jednotlivé trasy ověřovaly, kontrolovaly jejich průběh i způsob značení a následně je nově zakreslovaly.
„Kvalita turistických dat je pro nás při rozšiřování Mapy.com do zahraničí zásadní. Rakousko je navíc díky svému přírodnímu bohatství oblíbenou destinací nejen Čechů, ale také Poláků a Němců,“ vysvětlil Jakub Zmrzlík, produktový manažer Mapy.com.
Výsledkem je databáze, která nyní obsahuje přibližně 149 tisíc kilometrů značených pěších tras. Na jejím dalším zpřesňování se přitom stále pracuje.
„Tato data byla v řadě oblastí neúplná a obsahovala také trasy, u nichž nebylo možné potvrdit, že jsou skutečně značené v terénu. Kartografická redakce Mapy.com se proto rozhodla rakouskou síť nepřebírat, ale vytvořit ji jako samostatnou datovou sadu od nuly. U jednotlivých tras ověřovala jejich existenci, průběh i způsob značení a následně je nově zakreslovala. V současnosti databáze obsahuje přibližně 149 tisíc kilometrů značených pěších tras a její zpřesňování dále pokračuje,“ popisuje vznik mapových podkladů Jakub Zmrzlík.
Přesnější mapa pro plánování výletů
Nová data mají turistům usnadnit orientaci a plánování výletů, a to i v horském terénu. Nově vytvořená turistická síť se navíc neomezuje pouze na samotný mapový podklad. Uživatelé ji najdou také ve výsledcích vyhledávání a při plánování tras. Stane se rovněž součástí offline map.
Rakouské mapové podklady obsahují také rozsáhlou databázi bodů zájmu s téměř milionem lokalit. Mapu je možné přiblížit do velkého detailu a trasu si naplánovat přímo v ní.
Na přesnosti dat se bude pracovat i nadále. Mapy.com je průběžně doplňují prostřednictvím redakčních kontrol i podnětů od uživatelů. Webová verze služby se aktualizuje přibližně jednou za dva týdny, zatímco mobilní aplikace zhruba jednou za dva měsíce.
Novinku tak ocení především pěší turisté, kteří se v Rakousku chystají na výlet a při plánování se chtějí co nejvíce opřít o značení, které najdou také přímo v terénu.|E|
|T|Zkáza v Evropě. Satelitní snímky ukazují následky lesních požárů|D|18.8. 14:02|P|Satelitní snímky ukazují zkázu, kterou po sobě zanechaly lesní požáry, které letos v létě trápí Evropu. Porovnání snímků před a po jasně ukazuje velká...|X|Článek
Od Francie a Španělska po Řecko si požáry letos v Evropě vyžádaly více než 20 obětí a statisíce lidí musely opustit své domovy.
Požáry spálily podle dat z Evropského informačního systému o lesních požárech letos už přes 580 tisíc hektarů, a to jen v Evropské unii. V dalších zemích Evropy je to přes 400 tisíc hektarů.
V posledních letech se zvyšuje riziko lesních požárů a také se zvětšují rozsahy jednotlivých požárů. Mohou za to zvyšující se teploty vlivem klimatické změny, které ještě zhoršují sucho. Navíc krátkodobé intenzivní deště mohou podpořit růst vegetace, která poté při delším suchu uschne, a je tak dostatek paliva pro požáry.
Tento týden Evropu čeká po suchém období více dešťů a riziko dalších požárů by se tak mohlo na většině kontinentu snížit.|E|
|T|Mercedes-Benz třídy C prošel výrazným omlazením|D|18.8. 14:01|P|Spalovací Mercedes-Benz třídy C dostává s modernizací upravené motory, splňující přísnější emisní limity, novou techniku i výrazně přepracovaný design...|X|Článek
Po uvedení čistě elektrické třídy C představuje automobilka Mercedes-Benz také rozsáhlou modernizaci spalovacího modelu, který bude stále dostupný jako elegantní sedan i kombík. Změny jsou přitom patrné už na první pohled.
Vůz dostává novou masku chladiče s chromovým rámečkem, která je osvětlená. Nové jsou také světlomety s motivem třícípé hvězdy a v závislosti na trhu může dostat i osvětlenou třícípou hvězdu na kapotě. Nové jsou také nárazníky, upravená zadní světla a proměnou prošla i nabídka kol.
Kabina nabízí přepracovaný volant, do kterého se vrátily fyzické přepínače, zatímco v palubní desce zůstává 12,3palcový displej přístrojového štítu a 11,9palcový displej infotainmentu. Nová je ovšem čtvrtá generace rozhraní Mercedes MBUX s vyšším výpočetním výkonem a novými funkcemi, včetně vylepšeného hlasového asistenta s podporou AI.
Automobilka nabízí také vylepšený audio-systém Burmester, nové ambientní osvětlení, nové dekory a celkově větší důraz na osobní přístup. Zabudovaná inteligentní navigace vycházející z Google Map pak slibuje nové funkce a snazší orientaci.
Zásadní změny se však odehrály pod kapotou, kdy zážehové i vznětové motory dostávají 48V mild-hybridní elektrifikaci se startér-generátorem o výkonu 17 kW s nejvyšším točivým momentem 205 Nm. Elektrifikace přitom slibuje jak plynulejší nástup výkonu, tak možnost plachtění a úspory paliva. Navíc splňuje požadavky emisní třídy Euro 7.
Zážehový čtyřválec M245 Evo je dostupný ve třech výkonnostních provedeních od 177 do 258 koní. Vznětový čtyřválec OM 654 Evo nabízí dvě výkonnostní provedení, od 163 po 200 koní. V nabídce je také plug-in hybrid o výkonu 395 koní, který čistě na elektřinu ujede přes 100 kilometrů.
Vůz je opět dostupný se systémem řízení zadních kol, zlepšujícím obratnost i stabilitu. Díky dalšímu ladění šasi a tlumičů by přitom měly vozy třídy C nabízet ještě sportovnější projev s menšími náklony karoserie.
Modernizovaný Mercedes-Benz třídy C už je dostupný i na českém trhu, a to s cenou startující od částky 1 185 800 Kč.|E|
|T|Dohoda o clech mezi USA a Kanadou hoří. Od středy hrozí padesátiprocentní tarify|D|18.8. 13:57|P|Spojené státy a Kanada horlivě vyjednávají o odvrácení nových padesátiprocentních cel na kanadské zboží v hodnotě 20 miliard dolarů, tedy 418 miliard ...|X|Článek
Pokud se obě strany nedohodnou, mají cla začít platit ve středu 19. srpna krátce po půlnoci amerického času a dotknout by se měla přibližně pěti procent kanadského vývozu do USA.
Kanada je na americkém trhu mimořádně závislá, loni do USA podle agentury AP směřovala téměř tři čtvrtiny vývozu. Přes společnou hranici denně projde téměř 330 tisíc lidí a zboží za dvě miliardy dolarů, asi 42 miliard korun.
Navzdory dlouholetým sporům, třeba o stavební dřevo nebo přístup na kanadský trh s mléčnými výrobky, obě země tradičně vystupovaly jako blízcí spojenci. Trumpův druhý mandát to výrazně změnil. Prezident zavedl cla na kanadské zboží ve snaze přesunout výrobu do USA a hovořil i o tom, že by se Kanada mohla stát 51. státem americké federace.
Jeho výroky v Kanadě vyvolaly silnou nevoli. Petici požadující vyhoštění amerického velvyslance Petea Hoekstry podepsalo od 21. července téměř 218 tisíc lidí.
Podle expertů má motivaci k dohodě i americká strana. Cla sice formálně dopadají na dovážené kanadské zboží, platí je ale američtí dovozci, kteří se mohou pokusit vyšší náklady přenést na zákazníky zdražením. To je pro Trumpovu vládu citlivé před listopadovými volbami do Kongresu, voliči už teď považují vysoké životní náklady za hlavní problém.
„Nemyslím si, že by jedna či druhá strana skutečně chtěly, aby tato cla začala platit,“ uvedl bývalý americký obchodní představitel a partner společnosti King & Spalding Ryan Majerus. Podle něj se na obou stranách intenzivně hledá cesta, jak spor ukončit.
Washington se podle něj snaží výměnou za ústupky získat od Kanady větší nákupy amerického vojenského vybavení, včetně stíhaček F-35 a zapojení do plánovaného protiraketového systému Golden Dome. Dalším tématem jsou kritické nerostné suroviny – USA se snaží snížit závislost na Číně a kanadská naleziště považují za alternativu. Ottawa naopak požaduje zmírnění amerických cel na kanadskou ocel, hliník a stavební dřevo.
Trump oprášil stoletý zákon
Základem nových cel je téměř stoletý americký zákon z roku 1930, vzniklý v době hospodářské krize. Umožňuje prezidentovi zavést až padesátiprocentní cla na zboží ze zemí, které podle Washingtonu diskriminují americké firmy – Trump tvrdí, že Kanada znevýhodňuje vývoz automobilů, alkoholu a sýrů.
Příslušný paragraf 338 celního zákona nebyl podle AP v této podobě dosud nikdy použit. Prezident nemusí před zavedením cla zahájit vyšetřování a zákon ani nestanovuje dobu, po kterou mohou opatření platit.
Napětí zesílilo i kvůli tomu, že Kanada na předchozí americká cla odpověděla vlastními odvetnými opatřeními – spolu s Čínou patřila mezi země, které se Washingtonu postavily nejvýrazněji. Zmocněnec Jamieson Greer ale minulý týden prohlásil, že USA odvetná cla tolerovat nebudou.|E|
|T|Zemřel jihomoravský policejní mluvčí Bohumil Malášek|D|18.8. 13:55|P|V sobotu zemřel po těžké nemoci ve věku 64 let dlouholetý policejní tiskový mluvčí Bohumil Malášek. Po dvě desetiletí poskytoval veřejnosti informace ...|X|Článek
O skonu dlouholetého kolegy, přáteli zvaného „Bob“, informovali v pondělí jeho kolegové z jihomoravského krajského policejního ředitelství. Poslední policejní zprávy zprostředkoval nejen čtenářům Novinek na jaře.
„Při své práci dokázal spojovat profesionalitu, zkušenost, trpělivost, nadhled a lidský přístup. Byl nejen respektovaným mluvčím, ale především kolegou a kamarádem, na kterého budeme s úctou vzpomínat,“ uvedl za kolegy vedoucí Oddělení tisku a prevence Pavel Šváb.
Poslední rozloučení se uskuteční v sobotu dopoledne v kostele v Čebíně na Brněnsku.|E|
|T|Rychleji i pohodlněji. Řidiči jedoucí z Ostravy na Příbor nebudou muset sjíždět z dálnice|D|18.8. 13:52|P|Situace, nad kterou mnozí řidiči jedoucí po dálnici z Ostravy na Příbor jen nechápavě kroutí hlavou, bude, zdá se, z části napravena. Ředitelství siln...|X|Článek
Řidiči, kteří míří z centra Ostravy na Příbor, případně Nový Jičín, mají aktuálně dvě možnosti. Buď to vzít kratší, ale pomalejší variantou přes Starou Ves nad Ondřejnicí a Mošnov, nebo vyrazit po Místecké ulici, která se za Ostravou mění na dálnici D56, na Frýdek-Místek a tam se napojit na dálnici D48 z Českého Těšína.
Ani tato varianta ale není bez možnosti vyhnout se zástavbě. Ve Frýdku-Místku musí řidiči z dálnice sjet a po několika kilometrech se za městem na placenou autostrádu napojit. Tato nelogičnost by se podle informací Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) měla změnit. Přibude chybějící propojka obou dálnic, která by měla výrazně odlehčit části Místek.
„Sjezd od Ostravy nyní čeká na posouzení vlivů stavby na životní prostředí (EIA), což je zásadní milník pro další přípravy stavebního záměru,“ potvrdil Miroslav Mazal, mluvčí ŘSD pro Moravskoslezský kraj.
Stavba propojky, která povede nedaleko nádrže Olešná mezi rybníkem Arnošt a napojením dálnic D56 a D48 ve směru na Český Těšín, by podle něj mohla začít do roku 2030. „Jedná se o náš dnešní předpoklad, teprve EIA určí další postupy projektové přípravy a potenciální termíny či ceny,“ uvedl Mazal a dodal, že ŘSD bude muset absolvovat tradiční majetkoprávní vypořádání s majiteli pozemků, přes které nová propojka povede.
O kolik chybějící část dálnice navýší cenu obchvatu Frýdku-Místku, který slouží řidičům od července 2023, měří 8,5 kilometru a stál přibližně 4,5 miliardy korun, Mazal neuvedl. Vybraná varianta nicméně řeší dopravu pouze v jednom směru od Ostravy na Příbor. Kdo bude chtít použít stejnou trasu v opačném směru, bude muset i nadále za tunelem v Lysůvkách odbočit do města a hledat napojení na dálnici D56.
Jak ukazuje mapka, kterou ŘSD zveřejnilo, ve hře obousměrné varianty byly. „Aktuálně plánujeme spojení dálnic pouze ve směru z Ostravy na Příbor. Situace vyžaduje tento způsob řešení intenzivního dopravního proudu a podařilo se nám najít vhodnou variantu, která prošla standardními schvalovacími procesy. Stavba v opačném směru se nyní nepřipravuje,“ řekl Mazal.
Vedení frýdecko-místecké radnice chystané spojení obou dálnic, které město obepínají, vítá. „Na chybějící propojení, které omezí vjíždění těžké dopravy do města, jsme od počátku upozorňovali,“ upozornila mluvčí Jana Musálková Jeckelová. „Stávající stav není optimální, protože doprava vede přes zastavěnou část. Proto o změnu dlouhodobě usilujeme a k navrhované trase nemáme zásadních připomínek,“ dodala mluvčí.
Rozhodnutí, kterou trasu k cestě domů do Příbora zvolit, dělá takřka každý den Roman Šnejdr. Pracuje v ostravském autosalonu, který leží v blízkosti Místecké ulice, zároveň kolem něj vede silnice na Novou Bělou, která dopravu vyvádí z Ostravy směrem na Krmelín a Mošnov.
„Často ale raději spoléhám na navigaci, která mi řekne, která trasa je rychlejší. Propojka ve Frýdku-Místku chybí hodně, protože prokličkovat se v odpolední dopravní špičce městem a zařadit se do provozu na Příborské ulici, není vždy jednoduché,“ uvedl Šnejdr.
ŘSD otevřelo obchvat Frýdku-Místku, který odvedl z centra města zhruba 40 tisíc osobních i nákladních aut, s několikaměsíčním zpožděním v září 2022. Celou část dálnice, která se stavěla od roku 2018, pak mohli řidiči začít využívat přibližně o rok později.|E|
|T|J&T Bance v pololetí klesl zisk o 11,4 procenta|D|18.8. 13:48|P|J&T Bance, která poskytuje především služby privátního, investičního a korporátního bankovnictví, klesl v letošním prvním pololetí meziročně čistý zis...|X|Článek
Bilanční suma banky vzrostla proti konci roku 2025 o 6,3 procenta na 298,8 miliardy korun. Provozní výnosy J&T Banky činily 7,3 miliardy a meziročně vzrostly o 1,4 procenta.
„Pokles zisku proti loňsku souvisí především s vyššími provozními náklady, zejména v souvislosti s transformací a rozvojem informačních systémů a technologií. Zároveň jej ovlivňuje srovnání s prvním pololetím minulého roku, kdy hospodářský výsledek podpořil mimořádně příznivý vývoj opravných položek spojených s úvěrovým rizikem,“ uvedl finanční ředitel J&T Banky Michal Kubeš.
Čisté výnosy z poplatků a provizí se meziročně zvýšily o 771 milionů korun. Růst podpořil především vyšší objem klientských aktiv ve správě a aktivita klientů v investičních produktech a na kapitálových trzích. Podíl čistých výnosů z poplatků a provizí na celkových provozních výnosech se zvýšil z 29,2 procenta na 39,3 procenta.
„V prvním pololetí jsme výrazně rozšířili úvěrové aktivity, aniž by to bylo na úkor kvality portfolia. Současně pokračoval růst obhospodařovaného majetku, který se viditelně promítl do vyšších poplatkových výnosů,“ doplnil Kubeš.
Čisté úrokové výnosy dosáhly 3,2 miliardy korun a meziročně klesly o 7,8 procenta. Pokles souvisel zejména s nižšími tržními úrokovými sazbami a nižšími výnosy z volné likvidity umístěné v reverzních repo operacích s centrálními bankami. Částečně jej zmírnil růst úvěrového portfolia a vyšší objem investic do úročených cenných papírů.
Úvěry a ostatní pohledávky za klienty vzrostly proti konci roku 2025 o 13,5 procenta na 124,2 miliardy korun. Růst doprovázelo zlepšení kvality portfolia. Podíl nevýkonných expozic klesl z 2,38 procenta na konci roku 2025 na 2,05 procenta ke konci června 2026.
Současně rostly klientské vklady. Jejich objem se proti 31. prosinci 2025 zvýšil o 15,2 procenta na 216,8 miliardy korun. Klientské vklady tak nadále zůstávají hlavním zdrojem financování obchodních aktivit J&T Banky.
J&T Banka patří do finanční skupiny J&T a poskytuje kromě služeb privátního bankovnictví také financování v oboru realit a podnikových akvizic. S cennými papíry obchoduje pro soukromé investory.
V Česku J&T Banka působí od roku 1998. Do bankovního holdingu J&T Finance Group SE patří vedle české J&T Banky i její slovenská pobočka, dále především J&T Investiční společnost a Amista investiční společnost, Atlantik finanční trhy, J&T banka d.d. v Chorvatsku a J&T Direktbank v Německu.|E|
|T|Těšili se na zapomenutých 300 tisíc, falešný bankéř obral seniory o čtyři miliony|D|18.8. 13:45|P|Slíbil vyplatit 300 tisíc korun, vážil i osobní návštěvu, pak však falešný bankéř připravil seniorský pár z Olomoucka o více než čtyři miliony korun. ...|X|Článek
Podfukář seniora telefonicky kontaktoval, přičemž mu tvrdil, že má už přes pět let zřízený obchodní účet, na kterém se mu podařilo naspořit 300 tisíc korun. Muž, který o žádném účtu ani nevěděl, chtěl peníze získat.
„Požádal o jejich zaslání na své účty, přičemž některé z nich měl společné i se svou manželkou. Na to mu bylo řečeno, že k němu osobně přijede údajný bankéř z České národní banky, který následně skutečně dorazil. Vyžádal si od muže jeho platební karty a nahrál si je do svého telefonu,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Krátce nato začaly z účtů seniorů odcházet bezhotovostní transakce. „Podvodník muže a jeho ženu připravil o finanční prostředky v celkové výši přes čtyři miliony korun,“ konstatoval mluvčí. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli za přečin podvodu až osm let za mřížemi.
Jak se bránit?
- Nevěřte telefonátům o nečekaných penězích. Pokud vám někdo oznámí, že máte zapomenutý účet, investici nebo naspořenou částku, kterou jste si sami nezřídili, berte to jako výrazný varovný signál.
- Ověřujte si totožnost volajícího. Ani člověk, který se představí jako bankéř nebo pracovník České národní banky, nemusí být tím, za koho se vydává. Hovor ukončete a instituci kontaktujte sami prostřednictvím oficiálních kontaktů.
- Nikomu nepředávejte platební kartu. Banka po vás nebude chtít, abyste kartu předali neznámému člověku, který si ji následně nahraje do svého telefonu. Stejně tak nikomu nedovolujte fotografovat nebo kopírovat údaje z karty.
- Nedovolujte cizím lidem manipulovat s vaším telefonem. Pokud vás někdo osobně navštíví a chce do telefonu instalovat aplikaci, přidávat platební karty nebo měnit nastavení, jeho požadavky odmítněte.
- Nenechte se zlákat vidinou snadného zisku. Podvodníci mohou nejprve nabídnout zdánlivě atraktivní částku, aby si získali vaši důvěru. Jakmile po vás začnou požadovat přístup ke kartám, účtům nebo telefonu, komunikaci přerušte.
- Při podezření okamžitě kontaktujte banku. Pokud jste někomu předali kartu, umožnili mu přístup k telefonu nebo zjistili neznámé transakce, neprodleně kontaktujte banku, nechte zablokovat karty a přístupy k účtům a událost oznamte Policii ČR.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Rusko obvinilo Británii ze záměrné eskalace konfliktu na Ukrajině|D|18.8. 13:44|P|Rusko v pondělí obvinilo Velkou Británii ze „záměrné eskalace“ konfliktu na Ukrajině. Toto vyjádření ruská ambasáda v Londýně vydala poté, co bylo pot...|X|Článek
„Spojené království tímto jedná jako komplic a spolupachatel krvavých zločinů a teroristických útoků. Činy Londýna budou nevyhnutelně mít následky, za které se bude muset zodpovídat,“ stojí ve vyjádření ruské ambasády, jež končí výhružkou, že čím více se Británie do konfliktu zapojí, „tím vyšší bude muset zaplatit cenu“.
Mluvčí britského ministerstva obrany na ruské vyjádření zareagoval prohlášením, že Británie stojí po boku Ukrajiny, uvádí BBC.
„Rusko by o odhodlání této vlády stát proti ruské agresi na Ukrajině a agresi proti Británii a našim spojencům nemělo mít žádné pochybnosti,“ řekl mluvčí.
Ukrajinské síly k úderům na cíle uvnitř ruského území používají, mimo jiné, drony vyráběné dvěma různými britskými společnostmi. Cílem těchto úderů jsou vojenské a průmyslové cíle, včetně rafinérií a skladů online společnosti Wildberries. Ruskou verzi Amazonu už ukrajinské útoky připravily o sedm z deseti jejich největších logistických center.
Mluvčí britského ministerstva obrany uvedl, že Británie je nadále odhodlána „Ukrajině poskytovat vybavení, které k obraně proti ilegální invazi ruského prezidenta Vladimira Putina potřebuje“.|E|
|T|České středohoří jako unikátní geologickou oblast představuje nová kniha týmu vulkanologa Krmíčka|D|18.8. 13:43|P|Desítky milionů let geologického vývoje Českého středohoří, malebné krajiny na severu Čech, mapuje nová publikace týmu vulkanologa Lukáše Krmíčka z br...|X|Článek
Kniha Geologie Českého středohoří zahrnuje 70 milionů let geologické historie území a vysvětluje, jak se tamní krajina utvářela do dnešní podoby.
„Snažili jsme se vytvořit publikaci, v níž si informace najde odborník, ale která bude zároveň srozumitelná i běžnému čtenáři, milovníkovi přírody a turistovi,“ řekl Novinkám Krmíček. Patří k mezinárodně uznávaným vulkanologům, sopky zkoumá po celém světě.
Téma dostupnosti stavebních surovin
Krmíček působí na Ústavu geotechniky Fakulty stavební VUT, kde se mimo jiné věnuje geologii a studiu vlastností sopečných hornin a jejich využití ve stavebnictví. Publikace proto propojuje geologický výzkum se stavebnictvím. Zabývá se i těžbou čedičových hornin, které jsou významnou stavební surovinou.
Součástí monografie jsou rovněž pasáže věnované svahovým pohybům ve vulkanických horninách. Právě geologické podmínky středohoří mohou mít zásadní význam pro lidskou činnost. Známým příkladem je rozsáhlý sesuv u Dobkoviček, který v roce 2013 poničil rozestavěný úsek dálnice D8.
Kniha se věnuje i stále aktuálnějšímu tématu dostupnosti stavebních surovin. Zásoby některých ložisek se postupně vyčerpávají, zatímco v posledních desetiletích se v ČR prakticky neotevírají nová ložiska stavebního kamene.
Potřeba stavebních surovin přitom neklesá. Česká republika připravuje a realizuje významné infrastrukturní projekty, včetně vysokorychlostních železničních tratí. I proto je dnes pro stavební odvětví klíčové monitorování geologických podmínek a dostupnosti kvalitních nerostných surovin. Mezi ně patří i čedičové horniny, jak doplnil profesor Krmíček.
Jedním z atraktivních prvků knihy jsou obrazové rekonstrukce dávné sopečné krajiny. Původně vznikaly jako velkoformátové obrazy a jejich autorem je malíř Jiří Svoboda, pokračovatel tradice Zdeňka Buriana. Rekonstrukce zachycují nejen podobu krajiny v době intenzivní sopečné činnosti, ale také třetihorní faunu a flóru, která ji v té době obývala.
Publikace Geologie Českého středohoří vznikala řadu let. Jejím cílem nebylo pouze shrnout současné odborné poznatky; záměrem autorů bylo rovněž ukázat, proč je České středohoří mimořádně cenným územím a jak jeho geologická minulost ovlivňuje krajinu, její využití i dnešní život jejích obyvatel. Publikace vychází v Nakladatelství Academia.|E|
|T|Podle Juchelky může minimální mzda příští rok vzrůst až o 2500 korun|D|18.8. 13:40|P|Kvůli růstu minimální mzdy v dalších dvou letech se příští týden mimořádně sejde tripartita. Projednat by měla koeficienty pro navýšení nejnižšího výd...|X|Článek
„Čeká nás v nejbližších dnech mimořádná tripartita ohledně navýšení minimální mzdy, která se bude muset navýšit. To navýšení minimální mzdy v tuto chvíli vychází až o 2500 korun,“ uvedl Juchelka. Podle něj bude růst nejnižšího výdělku představovat i „odrazový můstek“ pro přidání ve veřejném sektoru.
Podle dosavadních odhadů by se minimální mzda mohla příští rok zvednout z letošních 22 400 korun na 24 900 korun. V roce 2028 by pak mohla činit 26 900 korun. Vyplývá to z podkladů k chystanému vládnímu nařízení s koeficienty pro výpočet nejnižšího výdělku. Ty by podle návrhu měly příští rok odpovídat 44,6 procenta průměrné mzdy a v roce 2028 pak 45,8 procenta. Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku (ISPV) dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 tisíc.
Vzorec pro pravidelnou valorizaci minimální mzdy upravila po letech vyjednávání v minulém volebním období novela zákoníku práce. Do té doby se na navýšení měli vždy dohodnout na tripartitě odboráři a zaměstnavatelé. Shoda se nikdy nenašla, částku pak určovala vláda. Podle zákona se má nejnižší výdělek dostat do roku 2029 postupně na 47 procent průměrné mzdy. Letos činí 43,4 procenta.
S minimální mzdou vzrostou i zaručené platy, které se vyplácejí ve veřejném sektoru ve čtyřech stupních. Odpovídají minimální mzdě, jejímu 1,2násobku, 1,4násobku a 1,6násobku podle náročnosti, odpovědnosti a odbornosti práce. Příští rok by se tedy podle odhadů měly pohybovat od 24 900 do 39 840 korun. Zaručené mzdy ve firmách jsou od loňska zrušené.
Navýšení minimální mzdy by mohlo firmy v příštím roce včetně odvodů stát 5,9 miliardy korun a v roce 2028 pak 4,7 miliardy korun. Zaměstnavatelé ve veřejném sektoru by vydali příští rok 20,6 miliardy korun navíc a v roce 2028 pak 25,7 miliardy korun navíc. Na sociálním a zdravotním pojištění by stát příští rok získal celkem 11,5 miliardy korun, v roce 2028 pak 13,3 miliardy korun.
Přiměřené minimální mzdy v sedmadvacítce stanovila unijní směrnice z roku 2022, kterou měly členské země promítnout do praxe do poloviny listopadu 2024. Předpis doporučuje nejnižší výdělek na 60 procentech mediánu hrubé mzdy či na 50 procentech průměrné hrubé mzdy. Navýšení podílu podle předpisu EU požadují odboráři. Podle hospodářské komory by se kvůli případnému výraznějšímu růstu průměrné mzdy mohl dosavadní cílový podíl 47 procent naopak změkčit.
Výslednou výši minimální mzdy musí ministerstvo práce oznámit do konce září po projednání v tripartitě. Vycházet bude z předpovídané průměrné mzdy pro příští rok, kterou ohlásí do konce srpna resort financí.|E|
|T|Za sexuální útok na šestnáctiletou Ukrajinku půjde masér z Mariánských Lázní do vězení|D|18.8. 13:39|P|Byla v tranzu z ochromujícího stresu a nedokázala se bránit. Jen vyděšeně a strnule koukala. Tak se cítila 16letá dívka z Ukrajiny poté, co se jí při ...|X|Článek
Součástí zatím nepravomocného rozsudku je podle předsedy senátu Tomáše Boučka pětiletý zákaz masérských služeb. „Rozhodli jsme také, že poškozené musí za nemajetkovou újmu zaplatit 200 tisíc korun,“ doplnil Bouček.
Šestašedesátiletý muž při hlavním líčení vinu odmítl. Pouze připustil, že se během masírování vnitřních stran stehen mohl dotknout hřbetem ruky intimních orgánů, ale rozhodně ne způsobem, který popsala poškozená.
K události mělo dojít loni v únoru v rehabilitačním středisku v Mariánských Lázních.
„Když poškozená ležela nahá na lehátku, tak se jí obžalovaný během masáže dotýkal bradavek a na přirození. Následně ji při stírání oleje v oblasti rozkroku svými prsty stimuloval pohlavní orgány a ruku měl přitom přiloženou na jejím ňadru,“ uvedla žalobkyně s tím, že se poškozená vzhledem k pocitu tranzu nebyla schopna jakkoliv bránit.
Obžalovaný muž před soudem tvrdil, že věk klientky neznal. „Při pohledu na ni jsem usoudil, že je plnoletá. Masáž probíhala standardně. Já jsem se jí rusky zeptal, jestli je všechno ‚charašo‘, a ona mi řekla, že ano. To, co je v obžalobě, se prostě nestalo,“ vypovídal Vítek, který má masérskou živnost od roku 2007.
Na otázku soudu, zda standardně masíruje klienty nahé, řekl, že to není nic výjimečného. V případu poškozené tvrdil, že si zničehonic během masáže sama sundala spodní kalhotky.
„Vysvětloval jsem jí, že to dělat nemusí. Pak jsem pokračoval. Celou dobu byla přikrytá prostěradlem. Obnažené byly vždy jen masírované části těla. Po ukončení masáže normálně odešla a už jsem ji nikdy neviděl,“ dodal Vítek.|E|
|T|Šéf kardiologů Petr Ošťádal: Češi nejsou ochotní měnit životní styl kvůli zdraví. Na západě je to jinak|D|18.8. 13:32|P|Extrémní teploty představují pro srdce a cévy mimořádnou zátěž, která se projevuje i na úmrtnosti. Podle kardiologa a předsedy České kardiologické spo...|X|Článek
Jak vypadá letošní léto z pohledu kardiologa?
Zatím samozřejmě nemáme k dispozici žádná konkrétní data ani přesnější čísla. Dá se ale očekávat, že extrémní teploty, které se letos v létě objevily, budou spojené se zvýšeným počtem úmrtí na kardiovaskulární onemocnění.
Pozorujete to i v praxi?
Na první pohled žádné jednoznačné rozdíly nevidím, a ani bych je úplně nečekal. Co ale víme poměrně jistě, že existuje přímá souvislost mezi extrémně vysokými teplotami a vyšší úmrtností na kardiovaskulární onemocnění. Mnohem méně jasná je souvislost mezi extrémními teplotami a počtem hospitalizací.
Co to znamená?
Víme poměrně dobře, že během veder umírá na kardiovaskulární onemocnění více lidí, ale důkazy o tom, že zároveň výrazně přibývá hospitalizací pro srdeční a cévní příhody, nejsou tak přesvědčivé. Čím je to způsobeno, můžeme jen spekulovat. Je možné, že některé příhody jsou natolik rychlé, že se pacient ani nestihne dostat do nemocnice.
Jsou problémy, které horko způsobuje, akutní, nebo se mohou projevit až s odstupem? Třeba teď, když se ochladilo.
Lze předpokládat, že většina je akutní. Pokud je ale organismus vystaven vysokým teplotám opakovaně, mohou se některé důsledky projevit i s určitým odstupem.
Co se vlastně během veder se srdcem a cévami děje?
Za běžných podmínek proudí kůží okolo jednoho procenta krevního oběhu. Když ale okolní teplota výrazně vzroste, organismus musí prokrvení kůže posílit, aby mohl odvádět teplo. To se děje především pocením. Srdce pak musí pracovat víc a rychleji. Zároveň se pocením ztrácí tekutiny. Pokud je člověk dostatečně nedoplňuje, objem cirkulující krve se snižuje. To představuje pro srdce další zátěž – vrací se do něj méně krve a během diastoly, tedy fáze mezi dvěma srdečními stahy, bývá nižší krevní tlak. V důsledku toho se hůře prokrvuje samotný srdeční sval. Zejména u lidí, kteří už mají nějaké srdeční onemocnění, může tato zvýšená zátěž vést k akutním komplikacím.
Mezi nimi ale mohou být i lidé, kteří o svém srdečním onemocnění nevědí. Jaké varovné příznaky by měli během veder sledovat?
V první řadě je potřeba se co nejméně vystavovat extrémním podmínkám – vyhýbat se přímému slunci i pobytu v horkých a nevětraných prostorách. Důležitý je také dostatečný příjem tekutin. Pokud už organismus horko nezvládá, může se objevit zrychlený nebo slabší tep, bolest hlavy, závratě či pocit na omdlení. V krajním případě může člověk ztratit vědomí.
Jak takovou situaci řešit?
Pokud se objeví porucha vědomí nebo například bolest na hrudi, zvláště pokud je silná a nepřestává, je potřeba okamžitě volat záchrannou službu. Jestli něco u nás funguje opravdu dobře, tak je to systém akutní péče. V tomto směru jsme vzorem i pro řadu západních států.
Je problém jen samotná vysoká teplota, nebo i další faktory? Mluví se například o vlhkosti vzduchu nebo vlivu přímého slunce.
Nejvíce důkazů máme pro vliv samotné vysoké teploty a celkové tepelné zátěže. Riziko roste zejména tehdy, když vysoké teploty trvají několik dní a neklesají ani v noci. Organismus si totiž během noci neodpočine a musí nepřetržitě vynakládat energii na ochlazování. Významnou roli může hrát i vlhkost vzduchu. Hůře se totiž odpařuje pot, a tím se zhoršuje schopnost těla odvádět teplo.
Co to pro tělo znamená?
Znamená to větší zátěž pro krevní oběh i srdce a zároveň vyšší riziko přehřátí organismu. V extrémních vedrech se navíc výrazněji projevují i další faktory, které by za běžných podmínek nemusely pro člověka představovat takový problém. Patří mezi ně například znečištěné ovzduší nebo zvýšená fyzická námaha.
Liší se nějak regionálně odolnost vůči vysokým teplotám?
Ano. Když mluvíme o extrémních teplotách, musíme je vždy posuzovat vzhledem k tomu, na co je daná populace dlouhodobě adaptovaná. To, co je pro nás extrém, může být pro obyvatele tropických oblastí zcela běžná teplota. Víme, že u populací zvyklých na chladnější klima se zdravotní problémy objevují při nižších teplotách než u obyvatel teplejších oblastí. Rozhodující tedy není absolutní hodnota teploty, ale odchylka od toho, co je pro danou populaci obvyklé. V našich podmínkách lze za běžné považovat průměrné denní teploty kolem 20 °C. Pokud teploty dlouhodobě výrazně překračují tuto úroveň, zvyšuje se i zátěž organismu a s ní riziko kardiovaskulárních komplikací.|E|
|T|Fenka Ludmila už vyrazila na procházku. Pohození labradoodlové ze Šumavy se pomalu zotavují|D|18.8. 13:29|P|Před měsícem narazila dvojice obětavých cyklistů na čtyři zanedbané labradoodly v lese u Zbytin. Po vydařeném, ale náročném odchytu jsou nyní v Azylu ...|X|Článek
„Jelikož jsou to dva psi a dvě fenky a jejich příběh je silným symbolem naděje, ponesou jména čtyř českých světců: Ludmila, Anežka, Prokop a Vojtěch. Tento nápad měl náš smluvní veterinář Tomáš Šťastný,“ vysvětlil Novinkám Martin Lhotka, předseda spolku AniCare Centrum-Azyl Nová Pec.
Lhotka dále upozornil, že psi úspěšně přibírají na váze a dělají psychické pokroky. Hlavně Vojtěch, Prokop a Anežka už začínají být mazliví a je vidět, že si poměrně rychle začínají budovat důvěru k lidem.
Nejhůře je na tom však stále Ludmila, tedy fenka, která už při odchytu záchranáře kousla do ruky. I ta však už dělá pokroky. V minulých dnech vyrazila na procházku.
„Možná se to zdá jako maličkost. Ale pro psa, který si prošel těžkým obdobím, je to obrovský milník. Ludmila byla po celou dobu statečná. Všechno si pečlivě prohlížela, očichávala a postupně zjišťovala, že venku nemusí mít z ničeho strach,“ popsali dojmy z prvního venčení záchranáři z Nové Pece s tím, že jsou na Ludmilu opravdu pyšní.
Hned po zveřejnění zprávy o nalezení labradoodlů volala do Azylu Nová Pec spousta lidí, kteří si chtěli tyto psy osvojit. Vojtěch, Prokop, Anežka a ani Ludmila však zatím nejsou připravení. O možné adopci bude Azyl Nová Pec informovat i na svých sociálních sítích.
Zatím není zřejmé, kdo mohl štěňata v lese pohodit. Zvířata tam mohla živořit i několik měsíců. Zdravotně však zásadním způsobem neutrpěla.
„Policisté nevyhodnotili tento případ jako trestný čin a postoupili jej příslušnému městskému úřadu,“ sdělila mluvčí prachatické policie Martina Joklová. V tomto případě by se mělo jednat o přestupek zákona na ochranu zvířat proti týrání.|E|
|T|Přípravné třídy se rušit nebudou, oznámil Plaga. Chaos, reagují ředitelé|D|18.8. 13:22|P|Ještě loni v dubnu se celá Poslanecká sněmovna, včetně poslanců hnutí ANO, shodla na tom, že je potřeba omezit odklady nástupu dětí do základních škol...|X|Článek
„Pro nás přestala přípravná třída dávat smysl. Bylo to komplikované kvůli posunu zápisů na leden a únor. Zároveň nám odcházela paní učitelka do důchodu a hledat novou, když to místo není jisté a bude se rušit, mě odradilo,“ zdůvodnil konec přípravné třídy v Základní škole Na Valech v Litoměřicích její ředitel František Kindermann.
Škola tak letos v září přípravnou třídu neotevře. A to po dvaceti letech, kdy se ji stabilně dařilo naplňovat deseti až patnácti žáky.
Přípravné třídy při základních školách mají za úkol připravit děti na nástup do prvního ročníku. Zpravidla do nich chodí děti s odkladem školní docházky či děti ze sociálně znevýhodněného prostředí, jimž zařazení doporučí poradenské zařízení. Celý školní rok trénují jemnou motoriku, učí se správné výslovnosti, ale třeba i samostatnému oblékání a obouvání.
Ve školním roce 2025/26 jich v Česku podle ministerstva školství (MŠMT) fungovalo 457 a navštěvovalo je 6 462 dětí, o rok dříve to bylo 479 tříd a 7 097 dětí.
Záměr zrušit rozhodnutí z minulého roku oznámil ministr Plaga na sociálních sítích začátkem srpna s tím, že podle něj přípravné třídy pomáhají dětem zvládnout nástup do školy a dorovnávají rozdíly mezi nimi.
„Proto připravíme změnu zákona, aby přípravné třídy mohly fungovat i po roce 2029,“ uvedl na Facebooku.
Pedagogové ztrácejí motivaci
Ředitel litoměřické školy není zdaleka sám, kdo přistoupil k uzavření přípravky. Stejnou situaci popsal Novinkám i ředitel církevní Bratrské školy v Praze Rostislav Konopka.
„Přípravnou třídu jsme uzavírat nemuseli, plnila svůj účel. Řídil jsem se ale tím, co řeklo ministerstvo, nepovažoval jsem za účelné dlouhodobě rozvíjet model, který stát opouští,“ vysvětlil.
Nad postupem zákonodárců se ale pozastavil: „Chaos v tom, jestli přípravné třídy budou, jestli bude třeba v základních školách devátý ročník, mi vadí.“
„Je dobře, že se přípravné třídy vrací, ale ukazuje to nekoncepčnost. Největší problém českého školství je, že ředitelé a učitelé už ztrácejí důvěru. Tohle je nejhorší, co můžeme udělat, jdeme dva kroky vpřed a zase dva kroky zpátky. Lidé ve školách už vůči změnám začínají být imunní, protože proč by do čehokoli měli dávat energii, když to politici zase zruší?“ zkritizoval počínání ministerstva předseda Učitelské platformy Michal Kaderka.
Plaga navíc jen pár dní po oznámení ohledně přípravných tříd na Facebook napsal, že by rád změnil i pravidla odkladů. Podle loni schválené novely školského zákona měly v následujících letech postupně do prvního ročníku nastupovat všechny děti, které před 1. září v daném roce oslaví šesté narozeniny, kromě těch, jimž v tom brání závažné zdravotní důvody. Jakým způsobem by se pravidla měla měnit, zatím není jasné.|E|
|T|Justice nechala vyhnít ženin boj o dceru. Zasáhl až Ústavní soud|D|18.8. 13:22|P|Do patové situace se dostala matka, která už měsíce neviděla svou dceru. Přestože ji má svěřenou do péče, od května loňského roku se o dítě stará otec...|X|Článek
Případ je o to komplikovanější, že otec loni na podzim podal návrh na svěření dcery do své péče, o čemž zatím soudy nerozhodly. Do toho se matka obrátila na soud, aby vynutil dodržování pravomocného rozhodnutí. Justice se ale místo toho rozhodla ze situace vymlčet a k matčině návrhu se nijak nepostavila. To teď zkritizoval Ústavní soud.
Žena se na Obvodní soud pro Prahu 6 obrátila letos v březnu, ovšem nic se nedělo. Matka si tak stěžovala u nadřízeného městského soudu, tam se ale dozvěděla, že je na prvoinstančním soudu, jak si svoje jednání vede.
Obvodní soud pak reagoval, že ženinu osobnost vyhodnotil jako možné riziko pro dceru, upozornil na léčbu jejích psychických problémů a na incidenty, kdy měla být pod vlivem alkoholu. Rozhodnutí by mělo padnout až po znaleckých posudcích.
ÚS: Nějak rozhodnout musí
Žena se proti tomu bránila ústavní stížností, v níž namítala, že obvodní soud nerozhodl o jejím návrhu kladně ani záporně, čímž ji znemožnil další postup.
„Otec pravomocný rozsudek beztrestně maří. Každý měsíc nečinnosti prohlubuje odcizení dcery a fakticky předurčuje výsledek řízení ve prospěch rodiče, který protiprávní stav nastolil,“ napsala do stížnosti.
Senát v čele s Kateřinou Ronovskou pak ženě popřál sluchu a zastal se jí. Podle nálezu, který Ústavní soud vyhlásil v úterý, městský soud porušil ženina práva. Obvodní soud pak dostal nařízeno, aby neprodleně o ženině návrhu rozhodl.
Podle rozhodnutí ÚS není vyloučené, že obvodní soud mohl dojít k závěru o změně poměrů u rodičů. „Ani v takovém případě by ho však toto případné zjištění neopravňovalo k nečinnosti, ke které se v posuzovaném případě uchýlil. Každým dnem nejistoty, zda a jak bude o návrhu na výkon rozhodnuto, se tento nežádoucí stav prohlubuje,“ uvedla Ronovská.|E|
|T|Dítěti lámal prsty, ženu rdousil, zvířata mučil. Šíleného tyrana z Prahy usvědčily kamery|D|18.8. 13:18|P|Případ mimořádného a dlouhodobě páchaného domácího násilí vyšetřují policisté v Praze. Muž podle kriminalistů týral svou partnerku, nezletilého syna a...|X|Článek
O případu v úterý informoval mluvčí policie Jan Daněk s tím, že podezřelého vyšetřovatelé obvinili z týrání svěřené osoby, osoby žijící ve společném obydlí a zvířat.
Muž měl podle mluvčího již v minulosti problémy se zákonem právě kvůli týrání a soud mu uložil podmíněný trest a nařídil soudní dohled.
„Několik let se dopouštěl závažného fyzického i psychického násilí vůči svému nezletilému synovi, partnerce a také třem psům a pěti kočkám. Jednání mělo být dlouhodobé, opakované a postupně nabývat na intenzitě,“ zmínil mluvčí.
Nadále zhoršující se situace v domácnosti vyšla najevo poté, co sociální pracovnice oznámila policii podezření na závažné násilí. Nesporným důkazem se pak staly videozáznamy dění v domácnosti natočené skrytou kamerou.
Kriminalisté je k případu zveřejnili s varováním, že jejich sledování není vhodné pro děti a citlivé osoby, protože zachycují mimořádnou brutalitu. Okolnosti, za jakých byly kamery v domácnosti umístěny, policie neuvedla.
Všechny bil a mučil hladověním
Vyšetřování ukázalo, že muž nezletilého syna, jehož věk policie nezveřejnila, trestal údery pěstí do hlavy a bitím po celém těle, opakovaně mu způsoboval modřiny, lámal mu prsty na rukou a odpíral jídlo i pití. Partnerku týral zejména psychicky, rovněž ji ale například rdousil.
„S kočkami opakovaně smýkal a házel jimi, se psy pak opakovaně házel o zeď či sedací soupravu. Jindy jednoho ze psů rukou přitiskl k zemi a druhou rukou sevřenou v pěst jej udeřil do oblasti hlavy. Psy dokonce bil železnou tyčí a dlouhodobě jim neposkytoval dostatečnou potravu, což vedlo k jejich vyhladovění,“ zmínil Daněk.
Podezřelého poslal soud počátkem srpna do vazby, hrozí mu až osmileté vězení. Zveřejněním tohoto již vyšetřeného případu policisté podle mluvčího chtějí hlavně vzkázat všem obětem domácího násilí a týrání, že na svou situaci nejsou samy a neměly by se bát vše oznámit a vyhledat pomoc.
„Případy domácího násilí a týrání dětí často zůstávají dlouhou dobu skryté. Klíčovou roli při jejich odhalování hraje všímavost blízkého okolí, školských zařízení, zdravotníků i pracovníků sociálních služeb. Policie je připravena obětem pomoci, poskytnout jim ochranu a učinit potřebné kroky k zajištění jejich bezpečí, stejně jako tomu bylo i v tomto případě,“ dodal Daněk.|E|
|T|Queenie oslaví dvacet let vystupování koncertem na brněnském výstavišti|D|18.8. 13:18|P|Po vyprodaném pražském koncertu u Křižíkovy fontány pokračuje výroční turné kapely Queenie velkou zastávkou. V úterý 18. srpna se známá revivalová sku...|X|Článek
Letošní série open-air koncertů už zavedla Queenie do Strakonic, Plzně, Českých Budějovic, Lokte a Prahy, kapele naposledy tleskala vyprodaná Křižíkova fontána v Praze.
Queenie v Brně nabídnou více než dvouhodinovou koncertní show postavenou na největších skladbách britských Queen. Zazní Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga, We Will Rock You, I Want To Break Free, A Kind of Magic nebo We Are The Champions.
„Po Praze se na Brno těšíme opravdu hodně. Každé město má své publikum a svou vlastní energii, a právě to je na letním turné krásné. Už jsme zažili několik nádherných večerů a věříme, že Brno bude další z nich. Chceme, aby lidé na chvíli zapomněli na všechno kolem sebe, zpívali s námi a odcházeli domů s pocitem, že zažili něco výjimečného,“ říká frontman kapely Michael Kluch.
Součástí letošní show je scénografie inspirovaná legendární Magic Tour z roku 1986, během níž Queen odehráli jedny ze svých nejslavnějších koncertů. Jak dodává kapela, během přípravy programu se nesoustředí pouze na věrnou interpretaci jednotlivých skladeb, ale také na celkovou atmosféru velkých koncertů Queen.
1400 koncertů v 25 zemích
Pro Queenie je letošní rok významný také z jiného důvodu. Kapela slaví dvacet let od svého vzniku. Za tu dobu odehrála více než 1 400 koncertů ve 25 zemích světa, vystupovala na významných mezinárodních akcích a opakovaně vyprodala pražskou O2 arenu.
„Dvacet let je pro nás obrovský milník. Když jsme začínali, rozhodně jsme si nedokázali představit, že jednou budeme mít za sebou tolik koncertů a že naši hudbu budeme hrát před tisíci lidí v různých zemích. Letošní turné je pro nás hlavně poděkováním fanouškům, kteří u toho byli s námi,“ dodává Michael Kluch.
Letošní výroční show zároveň připomíná nedožité 80. narozeniny Freddieho Mercuryho a čtyřicáté výročí legendární Magic Tour. Queenie tak během koncertů propojují odkaz jedné z nejvýznamnějších kapel hudební historie s vlastní dvacetiletou cestou. Po Brně bude 20 let Tour pokračovat ještě do Hradce Králové, Olomouce a Litomyšle.|E|
|T|Drží ceny na uzdě. Země Perského zálivu tajně ve velkém vyvážejí ropu přes Hormuzský průliv|D|18.8. 13:10|P|Země Perského zálivu dál ve velkém vyvážejí ropu přes Hormuzský průliv navzdory válce s Íránem a opakovaným útokům na lodě. Tankery při přejezdu často...|X|Článek
Právě tyto skryté dodávky podle agentury Bloomberg pomáhají bránit výraznějšímu růstu světových cen ropy. Hormuzský průliv představuje úzkou námořní trasu mezi Perským a Ománským zálivem, kudy běžně prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a významná část zemního plynu.
Nyní jím podle expertů obeznámených s přepravou proudí víc než čtyři miliony barelů ropy denně, přestože přesný objem je kvůli utajovanému pohybu tankerů obtížné určit. Před začátkem války s Íránem to bylo přibližně 20 milionů barelů denně.
Americký ministr energetiky Chris Wright minulý týden uvedl, že během předchozích sedmi dnů průlivem procházelo dokonce devět milionů barelů denně, tedy téměř polovina předválečného objemu.
Pokračující vývoz je jedním z důvodů, proč se cena severomořské ropy Brent během srpna většinou držela mezi 80 a 90 dolary za barel. Na začátku konfliktu přitom část obchodníků počítala s tím, že při dlouhodobém narušení dodávek může cena vystoupat až na 150 dolarů za barel.
Dopad války na trh kromě skrytých převozů tlumí i alternativní ropovody, uvolňování zásob a slabší poptávka v některých částech světa. Tímto způsobem ropu přepravují hlavně Spojené arabské emiráty, Irák, Katar a Kuvajt.
Rozsah operací je patrný u ománského pobřeží. Zatímco v lednu se tam podle satelitních dat pohybovalo přibližně 40 lodí, teď jich je kolem 150 – část z nich čeká právě na přeložení ropy z tankerů projíždějících Hormuzským průlivem.
Státní ropná společnost Spojených arabských emirátů Adnoc uvedla, že je odhodlaná pokračovat v dodávkách navzdory útokům na své lodě a energetickou infrastrukturu. Firma už podle dostupných informací prodala zákazníkům po světě přibližně 135 milionů barelů ropy.
Přeprava přes válečnou oblast ale představuje značné riziko. Od začátku konfliktu bylo podle Adnocu při průjezdu Hormuzským průlivem napadeno 23 jejích lodí, jeden člen posádky zemřel a dalších 20 bylo zraněno. Lidé obeznámení s provozem navíc tvrdí, že incidentů bylo více, než se veřejně uvádí, a západní vojenské síly mají opakovaně zasahovat proti plavidlům, která obchodní tankery ohrožují.
Saúdská Arábie zatím tímto způsobem velké množství vlastní ropy nepřepravovala. Situace se ale může změnit, protože alternativní cesta přes Rudé moře je ohrožena útoky jemenských Húsiů podporovaných Íránem. V obřím saúdskoarabském exportním terminálu Ras Tanura minulý týden nakládaly dvě lodě a státní rejdařská společnost Bahri začala přesouvat více tankerů k pobřeží Ománu.
V oblasti se teď nachází 16 supertankerů a další tři mají dorazit; dohromady dokážou přepravit přibližně 38 milionů barelů ropy.
Ropu přes Hormuzský průliv podobným způsobem vyvážejí i některé společnosti nakupující irácké dodávky. Pro Irák jde o důležitou možnost, protože během války patří k zemím, které mají s odbytem suroviny největší potíže.|E|
|T|Česká města a obce se musejí připravit na extrémní projevy počasí|D|18.8. 13:08|P|Nedávné vlny letních veder opět potvrdily, že česká města a obce potřebují systematický plán, jak se na podobné situace připravovat a jak je zvládat. ...|X|Článek
Česká města i vesnice by měly být připraveny na opakující se vlny veder stejně jako na sucho, přívalové srážky nebo silný vítr tak, aby byla zachována kvalita života, bezpečnost obyvatel i ochrana veřejného majetku. K vážným úvahám o dlouhodobé ochraně sídel vyzvala své členy i veřejnost Česká komora architektů.
Obce by měly na možné extrémy počasí myslet při plánování a úpravách veřejných prostranství, při rekonstrukcích a výstavbě veřejných budov, při obnově technické infrastruktury i při péči o krajinu kolem sídel.
„Architektura je o přípravě a navrhování. Umí ovlivnit každý nový záměr, každou rekonstrukci i každou úpravu vystavěného prostředí - od samotných budov přes ulice a náměstí až po širší vztahy v sídle a krajině. Právě ve fázi přípravy projektu, kdy se tvoří zadání, se rozhoduje, zda bude stavba a její okolí zvládat nejen běžný provoz, ale také vlny veder, přívalové deště, sucho, výpadky energií nebo silný vítr,“ konstatuje Lukáš Janáč, člen pracovní skupiny České komory architektů pro udržitelnost.
Součástí kvalitní přípravy projektů by mělo být také posouzení rizikových aspektů záměru z pohledu extrémních výkyvů počasí. Architekti a projektanti by měli využívat místní data o teplotách, srážkách, vodě, zeleni a skutečném provozu budov, aby se opatření navrhovala přesně podle podmínek konkrétní lokality.
Podle odborníků je nezbytné:
- Navrhovat veřejná prostranství s menším podílem přehřívaných povrchů a s větším prostorem pro stromy, stín a příjemné mikroklima - využívat zeleň na budovách, střechách, zdech, balkonech a lodžiích jako přirozenou ochranu proti přehřívání.
- Zadržovat vodu v sídlech, podporovat vsakování, odpar, vodní prvky a dostupné koupací plochy.
- Omezovat tepelné ostrovy ve velkých areálech administrativy, obchodu, výroby, technické infrastruktury a sportovišť.
- U veřejných staveb a větších rekonstrukcí už v přípravě projektu prověřovat odolnost vůči horku, suchu, přívalovým dešťům a výpadkům energií.
- Navrhovat veřejné stavby tak, aby mohly mít více funkcí - například sportovní hala může běžně sloužit sportu a komunitě a v krizi také jako centrum krizové odolnosti.
- Připravovat vybrané veřejné budovy na dočasný ostrovní provoz s vlastním zdrojem energie, vody a základním zázemím pro obyvatele obce i okolních sídel.
- Pečovat o krajinu kolem sídel jako o přirozenou ochranu před horkem, suchem, povodněmi a dalšími extrémními jevy.
- Podporovat dopravu, která méně zatěžuje ovzduší a nepřispívá k přehřívání měst.|E|
|T|V Ceutě začali stavět stany pro migranty|D|18.8. 13:06|P|Úřady ve španělském městě Ceuta v úterý začaly stavět provizorní stany pro 1500 migrantů. Podle deníku El Faro proti tomu někteří místní protestují. D...|X|Článek
Část z těch, kteří v Ceutě zůstávají, se uchýlila do tamního centra pro uprchlíky. To má ale kapacitu necelých tisíc lůžek, a tak zbytek – něco přes 4000 – přežívá na ulicích a plážích.
„Červený kříž v Ceutě vydává migrantům kolem 4000 jídel denně,“ řekla podle listu El País španělská ministryně pro sociální záležitosti a migraci Elma Saizová. Doplnila, že to, kdo z migrantů dostane místo ve stanech, se bude individuálně posuzovat. „Ženy, a zejména ženy s dětmi, budou mít přednost,“ uvedla.
Stovky migrantů se podle El Faro „zabydlely“ na ceutské pláži El Trampolín, kde spí na kartonových krabicích a kde si vytvořily jakousi vesnici.
„Jeden Súdánec si tam zřídil improvizované holičství, v jiné části Senegalec na dece prodává použité oblečení, tabák či brýle, další hrají na písku fotbal a někteří vytvořili improvizovanou mešitu,“ uvedl list El País.
Odpadky a ohniště
Na pláži El Trampolín je ale jen jedna veřejná toaleta, která pro tolik lidí nestačí. V písku všude kolem jsou poházené odpadky či zbytky po rozdělování ohňů, jak si někteří migranti vaří z potravin koupených v supermarketu či nalovených ryb.
Provizorní ubytování se v Ceutě buduje na parkovišti, hipodromu u jezdeckého centra, v areálu bývalé továrny a na někdejším fotbalovém hřišti místních kasáren, informovala stanice Cadena SER.
Migranti v Ceutě jsou podle El País téměř všichni muži, většinou ze subsaharské Afriky, jsou ale mezi nimi také Alžířané, Maročané a Tunisané. V neděli na El Trampolínu uspořádali protestní hladovku a požadovali azyl.
Někteří místní proti stavění stanů i přebývání migrantů na plážích protestují. Ceuťanům vadí především všudypřítomné odpadky, které tam po nich zůstávají, a mají strach z nejrůznějších nemocí. Kvůli migrantům v Ceutě bylo také zrušeno několik zastávek výletních lodí s turisty, což některé místní připravilo o významný zdroj příjmů.|E|
|T|Zahrádky v nové kolonii ve Varech jsou na prodej i k pronájmu. Senioři mají nájem za polovinu|D|18.8. 12:58|P|O zahrádky na Zlatém kopečku v Karlových Varech se mohou ucházet místní obyvatelé. Město nabízí 83 pozemků, část k pronájmu a část k prodeji. Senioři ...|X|Článek
Nová zahrádkářská osada vznikla v městské části Dvory a navazuje na areál Jezdeckého klubu Stará Role. Z celkem 83 zahrad jich město 45 nabízí k pronájmu a dalších 38 k přímému prodeji. Jednotlivé pozemky mají výměru od 300 do 599 metrů čtverečních.
„O zahrádku mohou požádat lidé s trvalým pobytem v Karlových Varech, kteří zároveň nemají vůči městu žádné dluhy. Jeden žadatel může získat pouze jednu zahradu,“ píše se v podmínkách stanovených městem.
Zájemci musí v žádosti uvést konkrétní číslo pozemku, o který mají zájem. „Pokud bude o některou zahradu více zájemců, rozhodne výběrové řízení. U pronájmu bude rozhodovat nejvyšší nabídka nájemného, u prodeje nejvyšší nabídnutá kupní cena. V případě potřeby může následovat licitace,“ uvádí město.
U pronajímaných zahrad město rozlišilo dvě skupiny. Prvních 23 pozemků je určeno běžným nájemcům, dalších 22 zahrad je vyhrazeno pro lidi pobírající starobní, předčasný starobní nebo invalidní důchod. Roční nájem stanovilo město na 25 korun za metr čtvereční bez daně, zvýhodněná skupina zaplatí polovinu.
U zahrad určených k prodeji je minimální cena stanovena na 1700 korun za metr čtvereční včetně DPH. Kupující navíc uhradí náklady spojené s připojením elektřiny a převodem pozemku.
Výstavba kolonie začala na jaře loňského roku. Součástí projektu za zhruba 25 milionů korun je základní infrastruktura, přístupové komunikace a dvě parkoviště.
Zahrádky mají sloužit k rekreaci a zahradničení. Na pozemcích bude možné postavit zahradní chatku, trvalé bydlení ale přípustné nebude.|E|
|T|Velké fiasko, říká politik, který přišel s družstevním bydlením v Brně. Další lidé zvažují odchod z projektu|D|18.8. 12:54|P|Je to pomalé a drahé. Tak hodnotí exnáměstek primátorky Petr Hladík (KDU-ČSL) projekt družstevního bydlení v Brně, se kterým přišel v roce 2018. Od té...|X|Článek
Když Hladík přišel s nápadem na družstevní bydlení v roce 2018, představoval ho jako projekt pro mladé, kteří nedosáhnou na hypotéku, ale mají na to splácet. Původně se mluvilo o ceně kolem 60 až 70 tisíc za metr čtvereční, nyní se pohybuje kolem 110 korun za metr čtvereční a možná ještě není konečná. „Šokuje mě ta finální cena, která je výrazně vyšší. Město do toho ještě nezapočítává cenu pozemku a infrastrukturu. Je to velké brněnské fiasko,“ řekl Hladík. Pozemky a infrastrukturu by měli také zaplatit družstevníci.
Hladík připomněl vyjádření Asociace brněnských architektů a stavitelů. „Upozornili na to, že se jim cena zdá příliš vysoká, že když si to přepočítají, tak oni staví levněji. Pokud to říká sdružení projektantů a developerů v Brně, tak já čerpám z jejich poznatků. Je to pomalé, ještě drahé a s omezeními. Není tam výhoda. Samotného mě mrzí, jak to dopadlo, protože od původní představy se to dost odlišuje,“ přiznal Hladík, poslanec a koaliční zastupitel Brna.
Nespokojení jsou i lidé, kteří v projektu družstevního bydlení vydrželi celé roky a čekají na stavbu bytů na Kamenném vrchu, kde má být v roce 2029 hotových přes 330 bytů. Městu proto poslali otevřený dopis. „V projektu jsme spatřovali naději na hezké bydlení pro naše rodiny. Naše důvěra v projekt však byla významně narušena, a to až do té míry, že vážně uvažujeme o naší další účasti v projektu,“ stojí v dopise, který má redakce k dispozici. Zatím ho podepsalo přes 40 lidí. Další s ním souhlasí, ale nechtějí zatím připojit podpis, aby se nedostali do problémů.
Zájemci městu pokládají několik otázek s tím, že pokud se je nepodaří vyřešit, zváží ukončení účasti. Poukazují na to, že družstevníci musí hradit všechny náklady spojené s přípravou projektu nebo většinu peněz za infrastrukturu, která přejde na město. Poukazují také na to, že mají být střechy domů nepřetržitě průchozí pro veřejnost kvůli chodníkům. A upozorňují, že dosud nemají všechny informace o projektu.
Vedení města chce s družstevníky dopis probrat na schůzce, která se uskuteční ve středu. „Nyní jsem na dovolené a vracím se ve středu. Dopis jsem neviděla. Ale mám informaci, že se prý dá splnit vše, co požadují,“ napsala Novinkám primátorčina náměstkyně Karin Podivinská (Brno klidem), která má bytovou oblast na starosti. Podle ní ani nelze říct, jaké by projektu způsobilo problémy odstoupení dalších lidí, záleží na jejich počtu.
Hladík by projekty družstevního bydlení zkontroloval. „V novém volebním období je budeme muset podrobit auditu nebo revizi, protože nedává smysl, aby se stavěly družstevní byty, které jsou ve výsledku podobně drahé jako od developera, ale ještě k tomu s omezením,“ uzavřel exministr životního prostředí Hladík.|E|
|T|Gastonův pravnuk poprvé ve velkém bazénu. Zoo Praha vypustila lachtaní mládě|D|18.8. 12:35|P|Malý sameček lachtana jihoafrického v úterý poprvé opustil zázemí Zoo Praha a zamířil do venkovní expozice. Mládě narozené 5. června dosud pobývalo se...|X|Článek
Malý lachtaní sameček strávil první týdny života v zázemí společně se svou matkou. Tam se postupně učil plavat a získával zkušenosti potřebné k tomu, aby mohl poprvé vyrazit do velkého expozičního bazénu.
„Je pravda, že lachtani si musí osvojit umět plavat. A pomalinku, když nabíral zkušenosti a dovednosti, tak jsme ho pak mohli vypustit sem, do toho velkého lachtaního bazénu,“ popsal chovatel lachtanů pražské zoologické zahrady Jakub Mezei.
Ve středu poprvé před návštěvníky
První vstup do venkovní expozice si mládě vyzkoušelo v úterý. Zatím ho mohli sledovat pouze novináři a fotografové, kteří dostali možnost zachytit jeho první den ve velkém bazénu.
Od středy už bude jeho nový domov přístupný také návštěvníkům. V dopoledních hodinách by mělo mládě do velkého bazénu chodit každý den, s výjimkou pátku, kdy se bazén vypouští a čistí.
„Vlastně zítra představíme malého Lachta na veřejnosti poprvé a od té doby už by měl v dopoledních hodinách do toho velkého bazénu chodit každý den,“ uvedla ředitelka Lenka Poliaková.
Mládě po sedmi letech
Na mládě lachtana jihoafrického přitom pražská zoo čekala sedm let. Letošní přírůstek navíc pokračuje v rodové linii jednoho z nejslavnějších lachtanů, kteří v Zoo Praha žili. Je pravnukem Gastona.
Ten se proslavil během ničivých povodní v roce 2002. Velká voda ho tehdy odnesla z pražské zoo a Gaston následně uplaval po Vltavě a Labi více než 300 kilometrů až do Německa. Záchranářům se ho podařilo odchytit, při převozu zpět do Prahy ale uhynul vyčerpáním.
Otec letošního mláděte Eda je Gastonovým vnukem, takže rodová linie slavného lachtana v pražské zoo pokračuje už další generací.
Lachtani jihoafričtí se v Evropě chovají pouze v 16 zoologických zahradách. „My jsme tedy jednou z nich. A samozřejmě každé mládě se počítá,“ uvedla Poliaková.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Jenom se ti vybarví…|D|18.8. 12:29|P|Za komunistické normalizace patřilo vše pracujícímu lidu. Na papíře. Ve skutečnosti vše ovládala jedna všemocná strana. V listopadu 1989 měl tento sta...|X|Článek
Za současné normalizace razí Babišova vláda jiný trend. Strana už v něm nefiguruje. Zákony, které chystá kabinet nebo poslanci vládních stran, podle expertů pomohou byznysu premiéra. Jde o předpisy týkající se například zemědělství nebo zdravotnictví, zároveň je stále ve hře také novela zákona, která by předsedovi vlády výrazně usnadnila pozici vzhledem ke stále trvajícím pochybnostem o jeho možném střetu zájmů.
Já si tu první normalizaci pamatuji výborně. Jako nekomunista z rodiny a z pozorování reality a jako zásadní nečlen žádné strany jsem, jako ostatně mnozí další, zároveň nevěřil, že může přijít změna. Chtěl jsem sám sebe přesvědčit v závěru roku 1989, že jsem se mýlil, ale příliš jsem neuspěl.
Bratři Čapkové mě před naivitou varovali. Splývalo to s mými vlastními zkušenostmi. Tehdy se týkaly především většinového obyvatelstva mimo politické funkce. Nejvyšší politické kruhy jsem důkladně poznal později a nijak to můj realismus neobměkčilo.
Zažil jsem důkladně ten typ, který stvořil normalizaci. Popsali ho bratři Čapkové v Životě hmyzu.
CHROBAČKA: Ty krásný trůsku, ty poklade, ty skvostná kuličko, ty naše zlaté jměníčko!
CHROBÁK: Ty naše lásko a jediná radosti! Co jsme se našetřili a nasháněli, mrvičky nanosili a smradlavých drobečků nastřádali, od huby si utrhovali –
CHROBAČKA: – a nohy si ubrousili a hromádek rozryli, co jsme se nahrabali, než jsme si tě tak hezky uhnětli a založili –
CHROBÁK: – a zakulatili a doplnili, ty naše velké sluníčko!
CHROBAČKA: Náš skvoste!
CHROBÁK: Náš živote!
CHROBAČKA: Ty naše celé dílo!
CHROBÁK: Jen si přivoň, stará! Ta krása krásoucí! Jen potěžkej! Co toho máme!
Stále potkávám dobré lidi, kteří nejsou s to opustit představu, že i tento typ se časem změní. Co ale napsal Karel Čapek tři týdny před tím, než ho domácí mloci uštvali k smrti?
„Ano, mnoho se změnilo, ale lidé zůstali stejní; jenomže teď víme lépe, kdo je kdo. Kdo byl slušný, byl slušný vždycky; kdo byl věrný, je věrný i teď. Kdo se točí s větrem, točil se s větrem i dřív. Kdo myslí, že teď přišla jeho chvíle, myslel vždy jen na sebe. Nikdo se nestává přeběhlíkem, kdo jím nebyl vždycky, kdo mění víru, neměl žádnou; člověka nepředěláš, jenom se ti vybarví.“
Netrvalo to ani 40 let a chrobáci jsou zase na trůnu. Místo Mojžíše mají Babiše.|E|
|T|Po střetu náklaďáku s osobním autem na Děčínsku skončili dva zranění v nemocnici|D|18.8. 12:24|P|Zranění dvou lidí a dopravní komplikace si vyžádala nehoda na Děčínsku, kde se střetl náklaďák s osobním autem. Záchranka odvezla pacienty do nemocnic...|X|Článek
Nehoda se v pondělí krátce před 17.00 stala v Teplické ulici v obci Jílové. Hasiči na místě našli dva zraněné, s jejichž ošetřením pomáhali.
„Jeden z pacientů byl převezen záchranáři do nemocnice v Ústí nad Labem, druhý do děčínské nemocnice,“ informovali v úterý o zásahu hasiči.
Osobní auto hasiči naložili k odtahu, náklaďák skončil na odstavném parkovišti.
Dotčená silnice byla kvůli zásahu a vyšetřování několik hodin uzavřená, hasiči akci ukončili krátce po 19. hodině. Příčinu a okolnosti nehody vyšetřuje policie.|E|
|T|Scény takřka apokalyptické. Továrna u Dallasu nedokázala vyrobit ani jeden dělostřelecký granát|D|18.8. 12:15|P|Dělostřelecká munice se po ruském útoku na Ukrajinu stala žádaným zbožím. Stávající zásoby a kapacity nestačily. Její nedostatek měla pomoci vyřešit r...|X|Článek
Vládou vlastněná továrna na dallaském předměstí Mesquite, která měla přispět k tomu, aby se v USA ročně vyrábělo 100 000 granátů ráže 155 mm, spustila výrobu v roce 2024.
Jádrem třech univerzálních linek pro výrobu kovových těl granátů byla zařízení turecké firmy Repkon, která použila jinou než obvyklou technologii, tedy tváření oceli ve vysokých otáčkách. Významnou roli v automatizované výrobě měly robotické paže, které měly přesouvat těžké ocelové bloky rozžhavené na skoro tisíc stupňů Celsia. Žár ale často vedl ke vznícení mazacích olejů paží nebo oleje, jímž chladily lisy.
Parta chlapů s perlíkem
Scény byly takřka apokalyptické. „Po druhém, třetím, čtvrtém případu se to stalo skoro normálním,“ řekl jeden bývalý dělník továrny, která musela už v roce 2025 zavřít dvě výrobní linky.
Požáry však nebyly jediným problémem v létě 2024. Robotické paže často selhávaly i jinak, občas ocelový dál upustily z výše půldruhého metru na zem nebo při nekontrolovaném pohybu rozbily okna či narazily do drahých CNC strojů.
Hlavně ale selhávalo klíčové zařízení pro protahování oceli. Dobře nefungovaly ani obří lisy. Často se do nich muselo bušit perlíkem, ale stejně nevyrobily jediné použitelné tělo náboje.
„Opravdu jsme neměli žádný standardizovaný postup. Byli jsme parta chlapů, co se střídala každou noc u stroje s perlíkem,“ popsal situaci v továrně bývalý zaměstnanec Quantel White.
Osm nedodržených termínů
Problémy se nedařilo řešit a když General Dynamics nesplnil osm termínů, nařídily ozbrojené síly zavřít dvě ze tří linek. „Společnost GD-OTS selhala při dokončení projektů v termínu nebo ve smysluplném pokroku pro jejich splnění. U první linky nedodržela šest termínů a to mělo dopad i na harmonogram spuštění linky číslo 2,“ uvedl loni server Breaking Defense.
Ani na té třetí se ale podle červencové zprávy generálního inspektora ministerstva obrany nevyrobil jediný použitelný granát.
Armáda uvedla, že to americké daňové poplatníky přišlo na 533 milionů dolarů (jedenáct miliard korun).
Generální inspektor ve své zprávě sice popsal kolaps zařízení, ale nikdy nejmenoval žádnou ze zapojených společností. Armáda má jen zjistit, jestli měla smlouva „všechny náležitosti“, jak se utratily peníze a zda může nějaké dostat zpět. Měla by také „zjistit a zavést řešení“ pro výrobu dělostřelecké munice.
Armáda však nikdy veřejně neučinila General Dynamics ani tureckého dodavatele zodpovědnými za selhání a nedonutila General Dynamics vrátit ani cent. „Je to naprostá katastrofa,“ řekl bývalý zaměstnanec armádního úřadu, který na projekt dohlížel, „armáda měla jít po General Dynamics, aby získala zpět prostředky.“|E|
|T|Dobrodruh doplul na paddleboardu z Blanska až do Baltu|D|18.8. 12:13|P|Výpravu mezi Blanskem a Baltem v uplynulých dnech úspěšně absolvoval dobrodruh a vodák tělem i duší Zdeněk Slouka. Větší část z trasy dlouhé tisíc kil...|X|Článek
„Ani jednou jsem se necvakl, takže jsem naštěstí neutopil soláry na nabíjení baterií, drony ani další citlivou techniku. Nafukovací paddleboard Racek zvládl celou expedici s jedinou dírkou, kterou se podařilo zalepit,“ řekl Novinkám dobrodruh. Na paddleboard poprvé v životě nasedl v polovině července v Blansku při zahájení výpravy. Prý na ní potkal jen samé fajn lidi.
Slouka již před dvěma roky doplul z Blanska do Černého moře. Trasu dlouhou 2000 kilometrů vedoucí po pěti řekách přes deset států zvládl na nafukovacím člunu za 98 dní. Nyní pokořil Balt. A již se rýsují další výzvy. Bude to volba mezi trasou z Labe do Severního moře a Amazonkou. Zatím stále vstřebává putování po řece Odře, která je prý proti Dunaji jen potůček.
Z Blanska na sever Moravy k řece Odře dojel stopem. Hned v úvodu jej čekala drsná zkušenost; v Bohumíně jej strhl proud a hodil s ním na spadlý strom. Pak už to prý bylo veselejší. Ze své dobrodružné cesty dával Slouka reportáže na svůj kanál na YouTube.
Oproti Dunaji je Odra potůček
„Odra je ve srovnání s našimi řekami taková smutná. Nevede přes moc obcí a měst, a pokud už se vodák do nějakého sídla dostane, nemají to v Polsku tak jako u nás, kde jsou nábřeží oblíbené zelené relaxační zóny,“ doplnil Slouka. Vody v řece bylo prý zhruba o 1,5 metru méně než obvykle, takže ji ve Vratislavi přešel bez potíží po dně z jedné strany na druhou.
Situace se změnila těsně před cílem, kde jej ve Štětíně překvapil obří přístav. K největším dobrodružstvím patřilo přespání u tzv. Hitlerovy betonové lodě, což je železobetonový lodní trup z druhé světové války, který dnes stojí na mělčině Dábského jezera u Štětína.
Teprve až měl na dohled cíl, tedy maják v Ústí nad Svinou a poslední kilometr před sebou, zastavila jej polská pobřežní stráž a řešila platnost dokladů a cíl cesty s tím, zda musí, či nemusí mít povolení. O několik hodin později nakonec Zdeněk šťastně doplul až k majáku, kde už na něj čekali fanoušci, kteří sledovali jeho každodenní videa z putování.
Na cestě potkal i nové přátele, a to nezávisle na sobě dva vodáky na kajaku, kteří také pluli do Baltu.
Když lidem řekl, že se na svém nafukovacím paddleboardu plaví až k moři, jen se smáli a chytali za hlavu. „Mnozí nevěřili, že to Racek zvládne, nicméně nezklamal,“ doplnil vodák.
Přiznává, že člun Ferda, na němž putoval do Černého moře, byl pohodlnější než Racek, který je sice vratký, ale pluje mnohem rychleji.
Blansko výpravu za dobytím Baltu podpořilo částkou 20 000 korun, což někteří občané schvalují, jiní ale kritizují jako vyhazování peněz. Podle Slouky díky tomu mohl pořídit nejen snímky, ale i videozáběry z dronu, které představí fanouškům na cestovatelské přednášce. Ta se již připravuje v blanenském kině.|E|
|T|Chebská nemocnice otevřela novou dětskou ambulanci. Vyřešit má nedostatek praktiků|D|18.8. 12:08|P|Lepší návaznost na odborná vyšetření a lůžková oddělení má pro dětské pacienty zajistit nová ambulance přímo v areálu chebské nemocnice. Pracoviště v ...|X|Článek
Karlovarská krajská nemocnice (KKN) před rokem převzala ordinaci praktického lékaře pro děti a dorost v Chebu, která měla téměř 900 registrovaných pacientů. A nebylo to poprvé, kdy na výpadky soukromých praxí musela KKN reagovat. Podle primáře dětského oddělení Ondřeje Čapka je situace s dostupností pediatrů v regionu kritická.
„Náš tým se v posledních letech opakovaně snažil zajistit dětem v regionu dostupnou zdravotní péči i v situacích, kdy zanikaly ordinace praktických lékařů pro děti a dorost. Nejprve se to týkalo části pacientů z Aše, když tam místo dvou dětských praktických lékařů přechodně zůstal jen jeden,“ říká primář Čapek.
Běžný nemocniční provoz však podle něj není pro dlouhodobé suplování primární péče stavěný. „Hlavním posláním dětského oddělení nemocnice je poskytování akutní ambulantní a lůžkové péče. Ambulance dětského oddělení však nemůže plnohodnotně nahradit práci registrujícího praktického lékaře, který zajišťuje nejen akutní péči, ale také preventivní prohlídky, očkování i dispenzarizaci dětských pacientů,“ vysvětluje.
Právě proto bylo podle něj nutné vybudovat pro převzatou praxi samostatné zázemí. „Když bylo zřejmé, že končí také praxe dětského praktika v Písečné ulici v Chebu, rozhodli jsme se ji převzít a vybudovat samostatné pracoviště přímo v areálu nemocnice. Díky tomu můžeme primární péči poskytovat v odpovídajícím rozsahu a dětské oddělení se může dál naplno věnovat své hlavní úloze – zajištění akutní a hospitalizační péče pro děti z našeho regionu,“ dodává Čapek.
O chod ambulance v chebské nemocnici se stará personál zdejšího dětského oddělení a ve spolupráci s nimi také vznikala podoba nových prostor v prvním patře pavilonu H, tak aby odpovídaly každodennímu provozu. Kromě standardní ordinace a vyšetřovny zahrnuje pracoviště také novou nutriční poradnu s vlastní čekárnou.|E|
|T|Ukrajinec dostal v Německu za špionáž pro Rusko 15 měsíců vězení|D|18.8. 12:01|P|Trest rok a tři měsíce vězení uložil v úterý německý soud třicetiletému Ukrajinci, kterého shledal vinným ze špionáže ve prospěch Ruska. Měl zjišťovat...|X|Trest rok a tři měsíce vězení uložil v úterý německý soud třicetiletému Ukrajinci, kterého shledal vinným ze špionáže ve prospěch Ruska. Měl zjišťovat trasy zásilek, do nichž by pak bylo možné umístit výbušninu a ovlivnit bezpečnost obyvatelstva na Ukrajině a v Německu. Další dva Ukrajince, kteří čelili stejné obžalobě, soud viny zprostil. V tiskové zprávě o tom informoval stuttgartský vrchní zemský soud.
Muže ve věku 22, 25 a 30 let zadrželi policisté loni v květnu v Kolíně nad Rýnem, Kostnici a ve švýcarském kantonu Thurgau. Čelili obžalobě ze špionáže a přípravy sabotážních akcí. Státní zastupitelství tvrdilo, že poslali z Německa na Ukrajinu dva balíčky s aktivovanými GPS lokátory.
Podle prokuratury dala příkaz k akci ruská tajná služba přes prostředníky v Mariupolu. Město na jihovýchodě Ukrajiny Rusko okupuje od roku 2022. Podle soudu muselo být odsouzenému Ukrajinci jasné, že úkol přijímá od ruských orgánů.
Cílem akce bylo podle obžaloby zjistit, po jakých trasách balíčky putují, aby je bylo možné příště vybavit výbušninou. Zásilky měly podle prokuratury explodovat nad Německem nebo nad Ukrajinou a způsobit „co možná největší škody a ovlivnit pocit bezpečí obyvatelstva“.
Trest už si odpykal
Soud shledal jednoho z obžalovaných, třicetiletého Jevhena B., vinným ze špionáže za účelem sabotáže a uložil mu patnáct měsíců vězení. Zdůvodnil to tím, že muž nebyl dříve trestaný, částečně se přiznal a případná sabotážní operace měla ještě daleko k uskutečnění. Do vězení ovšem nastoupit nemusí, trest si odpykal už pobytem ve vazbě.
Další dva Ukrajince, dvaadvacetiletého Daniila B. a pětadvacetiletého Vladyslava T., soud viny zprostil. Podle něj se nepodařilo prokázat, že by oba muži měli konkrétní plány na sabotážní akci. Státní zastupitelství požadovalo, aby soud uložil tresty všem třem, a to mezi dvěma lety a devíti měsíci a čtyřmi lety a třemi měsíci.
Připravovaná akce zapadá do vzorce, který loni popsala německá média. Na základě svého vyšetřování napsala, že za předloňskou sérií požárů balíčků na evropských letištích stojí agenti naverbovaní ruskou vojenskou tajnou službou GRU. Podezřelé v této souvislosti zadržely bezpečnostní služby v Litvě, Polsku, Bosně a Hercegovině a Británii.
V Německu se tato série žhářských útoků dotkla logistického centra společnosti DHL v Lipsku. Vybuchl balíček, který přiletěl z Litvy a měl následně pokračovat dál letecky. Podle západních tajných služeb, na které se odvolávala německá média, výbušninu do balíku umístili agenti ve službách Moskvy. Jen náhodou přitom podle vyšetřování vzplál balík ještě na zemi, a nikoli za letu. Rusko jakoukoli roli v incidentech popírá.|E|
|T|Sociální služby stále čekají na peníze. Hrozí omezením péče|D|18.8. 12:00|P|Červnové varování nepomohlo. Sociální služby pro děti se zdravotním postižením, lidi bez domova nebo seniory dál čekají na peníze. Už v červnu upozorn...|X|Článek
„Ptal jsem se ministra práce Aleše Juchelky několikrát, naposledy před vládními prázdninami. Říkal, že něco našli, ale o jakou částku jde, neupřesnil,“ řekl Novinkám o jednání s ministrem za hnutí ANO prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb Jiří Horecký. Podle jeho odhadu půjde o stovky milionů korun, což nebude stačit.
Ministerstvo práce a sociálních věcí Novinkám sdělilo, že jedná s ministerstvem financí o uvolnění dalších peněz a zároveň prochází vlastní rozpočet, aby zjistilo, kde má nevyčerpané prostředky, které by na podporu sociálních služeb mohlo použít. Výše dodatečné částky bude podle ministerstva záviset na dohodě s financemi a na uzavření vnitřních bilancí.
Podle Horeckého je nejvyšší čas, aby ministerstvo konečnou částku dalo vědět. „Je to otázka týdne, čtrnácti dnů, aby se na to kraje připravily a našly něco ve svých rozpočtech,“ dodal.
Podle průzkumu, který asociace v první polovině roku provedla mezi 197 zařízeními, dostalo 74 procent z nich letos menší dotaci než loni. Tři pětiny uvedly, že pokud nezískají další peníze, budou muset snížit odměny zaměstnancům nebo je přestat vyplácet. Skoro polovina organizací bude hledat další úspory, čtvrtina bude muset propouštět a pětina připouští, že by mohla přistoupit k omezování péče.
Vláda rozhodla o zvýšení platů. Peníze na to ale nedala
Vláda navíc od dubna nařídila zvýšit o pět procent platové tarify v zařízeních zřizovaných státem nebo kraji, kde se zaměstnanci řídí platovými tabulkami – peníze na to ale neposkytla. Lidem v sociálních službách a zdravotnickým pracovníkům díky tomu vzrostly základní mzdy v průměru o 1685 korun.
„Já jsem na jednání, kde se rozhodovalo o zvýšení tarifů, upozorňoval, že je potřeba navýšit i dotace na sociální služby. Ty se sice navýšily, ale meziročně jen o nějakých 600 až 700 milionů korun, což je velmi malá částka. Ale to zvýšení platů představuje náklady ve výši asi 2,5 až 2,8 miliardy korun,“ řekl Horecký.
Druhým důvodem nedostatku peněz je podle něj i to, že výrazně vzrostly náklady služeb, mimo jiné i proto, že vznikají nové služby financované třeba z evropských zdrojů.
Peníze na zvýšení tarifů podle Horeckého nepřišly ani třeba do kultury nebo školství. Obce a kraje na to sice dostaly zvýšené příjmy z rozpočtového určení daní, i tak ale avizovaly, že to budou muset dofinancovat nad rámec těchto příjmů.
„V podstatě se peníze přelily z odměn jen do zvýšené minimální mzdy a zaručených platů. Někde obce a kraje doplatily nárůst, ale nedaly nic navíc,“ řekl předseda školských odborů František Dobšík. Nezměnilo se podle něj nic ani přes léto.|E|
|T|Čtrnáctiletý se řítil v audi skoro dvoustovkou. K masakru stačila drobná chyba, varuje expert|D|18.8. 11:56|P|Čtrnáctiletý chlapec, kterému policisté na Královéhradecku ve čtvrtek naměřili za volantem audi 193 kilometrů v hodině, podle odborníků představoval e...|X|Článek
Majitel vozu policii řekl, že synovi auto půjčil pouze k jízdě na soukromém pozemku. „Otec byl řešen příkazem na místě ve výši 500 korun,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová k případu, o němž Novinky již informovaly minulý týden.
Dopravní psycholog Matúš Šucha z Univerzity Palackého v Olomouci ale kritizuje už samotné předání auta dítěti. „Nemůžete dát klíčky čtrnáctiletému dítěti s tím, že mu řeknete, aby jezdilo mimo pozemní komunikace, a spolehnout se na to,“ řekl Novinkám.
Podle něj není řízení jen otázkou ovládání vozu, ale především předvídání rizik a kontroly impulzivního jednání. „Kdyby to čtrnáctiletí uměli, tak máme autoškolu od čtrnácti let,“ poznamenal.
Neměl by šanci
Nebezpečnost rychlosti 193 km/h názorně popsal bývalý šéf BESIPu a expert Platformy VIZE 0 Roman Budský. Při devadesátce ujede vůz během zhruba sekundové reakční doby asi 25 metrů, při rychlosti kolem 200 km/h už přibližně 54 metrů.
„Kdyby dva řidiči ve stejném bodě zaregistrovali překážku, jeden jel devadesátkou a druhý skoro dvě stě, tak v okamžiku, kdy by ten první už téměř zastavoval, ten druhý by teprve dával nohu na brzdu,“ popsal. „Tohle by byl prostý masakr. Ten člověk by neměl šanci vůbec nic udělat.“ Stačit by podle něj mohl výmol, zvíře či jiná nenadálá překážka.
Advokát Jan Skotnica z advokátní kanceláře Ridexia, jež se na dopravní problematiku zaměřuje, upozornil, že dítě mladší 15 let není trestně odpovědné. Případem se ale může zabývat OSPOD či soud pro mládež, který může uložit například napomenutí, dohled probačního úředníka nebo terapeutický program.
Důležitý je podle Skotnici také rozdíl mezi skutečně uzavřeným soukromým pozemkem a například lesní či účelovou cestou. „Pokud se bavíme třeba o závodních okruzích anebo pozemcích, které jsou zcela oplocené a nepřístupné, zákon o silničním provozu se na ně nevztahuje,“ vysvětlil. Na účelové komunikaci už však podle něj dítě bez příslušného oprávnění řídit nemůže. Pokud by navíc nezletilý způsobil nehodu, poškozenému by škodu uhradila pojišťovna, následně ale může za určitých okolností požadovat peníze zpět po odpovědných osobách.
Nejde přitom o jediný podobný případ. Novinky v minulých letech informovaly například o patnáctiletém chlapci, který v Kladně řídil sdílené audi, či o stejně starém řidiči, jenž v Hradci Králové ujížděl strážníkům s autem své babičky. V Písku zase policisté zastavili vůz plný teenagerů řízený čtrnáctiletým.
Aktuální případ však vyniká dosaženou rychlostí. „Při každé sebemenší komplikaci jsem přesvědčen, že by ji neměl šanci vyřešit. V této rychlosti by měl problém i velmi zkušený řidič,“ uzavřel Budský.|E|
|T|Nejméně třicet dětí od jiných dárců. Severokyperská klinika čelí obřímu skandálu|D|18.8. 11:51|P|Nejméně třicet dětí bylo zřejmě při umělém oplodnění na klinikách v Severním Kypru počato s použitím nesprávných dárců spermatu a vajíček. Informuje o...|X|Článek
Na Severní Kypr, který právně uznává pouze Turecko, se nevztahují zákony Evropské unie a místní, méně přísně regulované kliniky, klientům nabízejí své služby za nižší ceny než jejich evropská konkurence. Zároveň se ale chlubí vysokou mírou úspěšnosti léčby. Obzvláště populární jsou pak mezi britskými zájemci o asistovanou reprodukci.
Stanici BBC, jež se skandálem poprvé zabývala letos v březnu, už kontaktovali rodiče nejméně třiceti dětí, kteří uvádějí, že si na klinice pečlivě vybrali anonymní dárce na základě informacích o jejich zdravotním stavu, vzhledu, osobnosti, vzdělání a zájmech. Klinika ale podle nich tyto dárce reálně nepoužila.
Silným ukazatelem je to, že ačkoliv si zájemci o rodičovství vybrali zdravé dárce ze západní Evropy, nejméně u jedenácti z jejich dětí DNA testy odhalily genetický materiál z Turecka a okolních zemí. Rodiče tak nyní například netuší, v jakém zdravotním stavu skuteční dárci byli. Většina otestovaných dětí opět pochází ze zákroků provedených v klinice Dogus, kterou největší světová spermabanka Cryos International už v roce 2016 umístila na černou listinu.
Ve většině případů z této kliniky se pak angažovali tři lidé: doktorka Firdevs Uğuz Tipová, doktor Ševket Alptürk a koordinátorka Julie Hodsonová. První jmenovaná pochybení odmítá, zatímco zbylí dva na dotazy britských novinářů neodpověděli. Proti Tipové ovšem mluví i to, že když z kliniky Dogus v roce 2015 odešla, na jejím novém pracovišti, klinice Miracle IVF, jež řídí, bylo zaznamenáno dalších devět případů stejného problému.
Jiný dárce
Mezi rodiči, kteří už s jistotou vědí, že je klinika oklamala, je i Rachel, která její služby vyhledala v roce 2012. Dogus si vybrala i kvůli „nápomocné a přátelské“ koordinátorce Hodsonové a samotné umělé oplodnění pak měla později na starosti právě doktorka Tipová. Roli v rozhodnutí tehdy devětatřicetileté Rachel ale sehrála i cena léčby, jež činila přibližně 4 tisíce liber (113,1 tisíce korun) a byla tak výrazně levnější než v Británii.
Na stránkách Cryos International si pak vybrala dánského dárce identifikovaného jménem Ditto. Významnou roli při výběru pro ni sehrálo i to, že Ditto uvedl, že je dítě zplozené z jeho spermatu, až nabyde dospělosti, ochotný poznat.
Podezření, že klinika Dittovo sperma nepoužila, ale Rachel nabyla už během těhotenství, když jí koordinátoři, včetně Hodsonové, odmítli poslat potvrzení o opaku. Když se jí pak narodil syn Jonah, kterému je nyní třináct let, nebyl podobný ani Rachel, ani Dittovi.
Po vydání prvního článku BBC o severokyperských IVF klinikách se Rachel rozhodla, že Jonah podstoupí testy DNA - a ty potvrdily její obavy, že Ditto chlapcovým otcem není. Jeho DNA naopak naznačuje, že jeho skuteční předci pocházejí z Turecka a jižní Evropy.
„Dřív jsem si myslela, že se klinika jednou zmýlila… Teď to ale vypadá jako něco mnohem většího a podvodného,“ uvedla oklamaná matka.
Dlouhodobá nedbalost, nebo podvod?
O ojedinělý případ se zaručeně nejedná už jen z toho důvodu, že ačkoliv se klinika Dogus ve svém marketingu roky chlubila vazbami na Cryos International, tato spermabanka nemá jakékoliv záznamy o tom, že by jí sperma dárců někdy posílala.
Podle expertů jsou případy použití nesprávného dárce během léčby IVF extrémně vzácné. Pochybení, které by se týkalo až třiceti dětí, tak podle nich naznačuje buď podvod, nebo systémovou nedbalost.
Severokyperské ministerstvo zdravotnictví celou záležitost oficiálně začalo vyšetřovat už po březnovém článku BBC, ale o závěrech vyšetřování zatím nijak neinformovalo. Tipová mezitím tvrdí, že ji vyšetřovatelé už zprostili všech obvinění, ale severokyperské úřady to nepotvrdily.|E|
|T|Podívejte se, jak zemětřesení ve Španělsku otřásalo domy|D|18.8. 11:49|P|KRÁTCE: Zemětřesení o síle 5,2 stupňů Richterovy škály zasáhlo v sobotu v časných ranních hodinách jihošpanělské město Granada. Regionální vláda uvedl...|X|Hlavní obsah
Podívejte se, jak zemětřesení ve Španělsku otřásalo domy
Granada
KRÁTCE: Zemětřesení o síle 5,2 stupňů Richterovy škály zasáhlo v sobotu v časných ranních hodinách jihošpanělské město Granada. Regionální vláda uvedla, že byly poškozeny domy a auta, ale nebyli hlášeni žádní zranění. Záznamy z bezpečnostních kamer ukazují, jak se v Granadě otřásal rodinný dům. Otřesy byly cítit i v okolních provinciích Malaga, Córdoba, Cádiz a Sevilla. Podle agentur nedošlo k žádným obětem na životech.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trolejbusům v Brně se už začíná rýsovat nová vozovna s potřebným zázemím|D|18.8. 11:46|P|S počtem 132 trolejbusů, které na čtrnácti linkách najezdí téměř pět a půl milionů kilometrů ročně, je Brno městem, které tento způsob přepravy využív...|X|Článek
Na stavbě zhotovitel v uplynulých měsících dokončil výkopy stavební jámy, pilotové založení budoucí trolejbusové haly i parkovacího objektu. Současně proběhlo přemístění provozů a demolice původních objektů. Od konce července pokračuje i demolice staré trolejbusové haly.
„Stavba vstoupila do další viditelné fáze. Zahájili jsme montáž prefabrikované konstrukce nové trolejbusové haly, která bude tvořena celkem 2 350 díly. Jen nosných sloupů zde bude celkem 130. Jde o významný milník celé stavby, protože se areál začíná měnit doslova před očima. Těší nás, že stavba zatím běží dle dohodnutého harmonogramu,“ uvedl Miloš Havránek, generální ředitel DPMB.
Za plného provozu
Jak Novinky informovala mluvčí DPMB Hana Tomaštíková, modernizace probíhá za plného provozu vozovny. „Součástí stavby jsou proto i dočasné přesuny některých pracovišť, příprava provizorního archivu nebo přeložky inženýrských sítí. Aktuálně pokračují práce na přípravách kabelovodu mezi měnírnou v ulici Bělohorská a vozovnou a zpracovává se projektová dokumentace dalších částí stavby,“ upřesnila mluvčí.
Nový areál nabídne dvoupodlažní parkovací objekt pro autobusy a trolejbusy, halu denní údržby, novou myčku, zázemí pro zaměstnance i modernější dopravní napojení. Kapacita pro odstavení trolejbusů vzroste ze současných 43 na přibližně 75 vozidel. Počet autobusů zůstane zachován, nově budou parkovat v prvním podlaží parkovacího objektu.
„Takto rozsáhlou modernizaci realizujeme metodou Design & Build a současně za plného provozu vozovny. Je to náročné jak z hlediska organizace stavby, tak koordinace jednotlivých profesí. Díky pečlivému plánování se nám ale daří zachovat běžný provoz vozovny i městské hromadné dopravy bez omezení pro cestující,“ doplnil projektový manažer společnosti GEMO Radek Nepustil.
Modernizace vozovny ve Slatině představuje investici za 1,320 miliardy korun. Dokončení stavby je plánováno na polovinu roku 2028. Další vozovny pro trolejbusy jsou v Brně ještě ve čtvrti Husovice a Komín.|E|
|T|Sucho a horko mohou EU připravit takřka o 4,5 bilionu korun|D|18.8. 11:44|P|Extrémní vedra a sucho stále více zasahují evropskou ekonomiku. Vysoké teploty zasahují řadu odvětví, omezují například energetiku nebo zemědělství. P...|X|Článek
„Hlavními způsoby, jakými teplo ovlivňuje hrubý domácí produkt EU, jsou nižší zemědělská produkce a vyšší ceny potravin, omezená výroba energie a vyšší ceny elektřiny, narušení dopravy a zvýšené náklady na dopravu a snížená produktivita práce,“ popsala banka v analýze, na kterou upozornil britský deník The Guardian.
Banka detailně analyzovala vývoj v sedmi velkých unijních ekonomikách. Ty jsou podle zprávy zasažené rozdílně. Jednou z nejhůře postižených zemí může být podle Triodosu Francie. Její hospodářství by vedra mohla připravit o 1,4 procentního bodu.
Francie vyrábí více než dvě třetiny elektřiny v jaderných elektrárnách, jejichž chlazení je závislé na vodě z řek. Například francouzská společnost EDF v červnu oznámila odstavení nebo snížení výkonu několika reaktorů kvůli vedrům.
V Německu zase řeší problém s hladinou Rýna. Řeka slouží jako klíčová dopravní tepna pro tamní průmysl. Kvůli poklesu vody v řece musí nákladní lodě výrazně omezovat množství převáženého zboží.
Analýza Kielského institutu pro světovou ekonomiku uvedla, že nízká hladina Rýna v roce 2018 vedla k poklesu německého HDP o 0,4 procenta, což by dnes znamenalo přibližně 18 miliard eur. Letošní sucho je navíc mnohem delší.
„Čím déle sucho trvá, tím více se negativní dopady prohlubují,“ cituje list The Financial Times hlavního ekonoma Oxford Economics pro Německo Olivera Rakaua. Podle banky Triodos by mohlo horké počasí připravit Německo o méně než jeden procentní bod HDP.
Silně zasažená je také Itálie, která by podle banky mohla zaznamenat ztráty ve výši přibližně 1,1 procenta HDP. Sucho tam trápí především farmáře, kteří přicházejí až o polovinu úrody.
Naopak relativně dobře vychází z analýzy Polsko. Před dopady veder sice také není zcela chráněné, pokles hladin řek i tam ovlivnil provoz některých elektráren, analýza Triodosu mu ale letos přisuzuje růst 2,9 procenta. To je jen nepatrná odchylka od jarní prognózy Evropské komise.|E|
|T|„Mysleli jsme, že udeřila naše poslední hodina“. Cestující vylíčila hororovou atmosféru na palubě vietnamského boeingu|D|18.8. 11:41|P|Cestující letadla společnosti Vietnam Airlines, které se při sobotním startu z mnichovského letiště vzneslo až 120 metrů za ranvejí a ocasem se dotklo...|X|Článek
„Mysleli jsme, že udeřila naše poslední hodina,“ řekla serveru Merkur žena, která si přála zůstat v anonymitě. „Před nouzovým přistáním jsme si museli sundat boty a zaujmout nouzovou pozici,“ dodala v narážce na polohu těla, kdy se cestující v očekávání možného nárazu zatáhnou bezpečnostní pásy, nahnou se dopředu, co nejvíce skloní hlavu a chrání si ji rukama.
Na palubě podle ní panoval „smrtelný strach“. Po vzletu, při němž se letadlo ocitlo v oblaku zvířeného prachu, kroužil stroj asi téměř dvě hodiny nad Horním Bavorskem, aby vypustil alespoň část paliva. Někteří pasažéři scénu natáčeli.
Nouzové přistání se v zásadě zdařilo, ale letadlu praskly pneumatiky, jejichž cáry létaly do okolí. Z levého podvozku se silně kouřilo.
Všech 271 cestujících i šestnáctičlenná posádka vyvázli bez zranění, ale zcela šokovaní. Dráha, z níž Boeing 787 - 9 Dreamliner vzlétal, byla dočasně uzavřena, než tahač odvlekl poškozený stroj do hangáru. Technici museli navíc opravit poškozený okraj ranveje.
Chiều qua 15/8 má ơi má 
“Máy bay Vietnam Airlines vừa cất cánh đã gặp sự cố nghiêm trọng!
Tăng tốc muộn gần hết đường băng…
Bay vòng gần 2 tiếng rồi hạ cánh khẩn cấp tại Munich.  
Toàn bộ hành khách an toàn, sơ tán bằng cầu trượt.
May mắn thoát nạn!… pic.twitter.com/1Ta3f38JkG
Stopy podvozku prokázaly, že boeing se vznesl až z travnaté plochy. Uvedení dráhy a jejího okolí do normálu trvalo až do nočních hodin, což vedlo ke zpoždění řady jiných spojů.
Incidentem, který mohl skončit katastrofou se stovkami mrtvých, se zabývá Spolkový úřad pro vyšetřování leteckých nehod. Inspektoři se snaží především zjistit, proč letadlo potřebovalo ke vzletu prakticky celou čtyřkilometrovou ranvej.
Nejmenovaný bývalý pilot společnosti Vietnam Airlines řekl podle deníku Bild, že příčinou mohl být špatně vypočtený počáteční výkon motorů. Nevyloučil, že piloti zadali do systému nesprávnou hmotnost letadla, na základě čehož palubní počítač „uvěřil“, že boeing má nižší váhu než ve skutečnosti, a že stanovil příliš malý tah pro vzlet.
Albtraum im Vietnam-Flieger am Flughafen München: Boeing schießt über Startbahn – „Hatten Todesangst!“ https://t.co/xwUsij3dN9
— Merkur.de (@merkur_de) August 16, 2026|E|
|T|Čína vyváží tolik aut, že jí docházejí lodě|D|18.8. 11:39|P|Čínský automobilový export prudce roste, naráží však na nečekanou překážku – nedostatek lodí. Vývoz aut z Číny se v posledních letech zrychlil natolik...|X|Článek
„Čína se za pouhých pět let posunula z bezvýznamného vývozce vozidel na největšího světového vývozce,“ řekl Andreas Enger, generální ředitel Höegh Autoliners, norské lodní společnosti specializované na námořní přepravu automobilů či nadrozměrné techniky.
Zatímco v roce 2019 Čína vyvezla necelých 600 tisíc osobních a lehkých užitkových vozů, letos by podle odhadů mohla exportovat až deset milionů vozidel, napsal server The Wall Street Journal. Za růstem stojí především domácí přebytek výrobních kapacit, tvrdá konkurence mezi více než stovkou čínských značek a slábnoucí poptávka na domácím trhu.
Průměrná roční sazba za pronájem velkého přepravníku automobilů letos v červnu dosáhla 70 tisíc dolarů, v přepočtu 1,5 milionu korun, denně. Ještě na konci loňského roku to bylo 42 500 dolarů, tedy 893 tisíc korun, napsal britský portál Business Matters Magazine.
K situaci se vyjádřila firma Clarksons, která je považována za největší lodní makléřskou společnost na světě a zároveň za jeden z nejrespektovanějších zdrojů dat o námořní dopravě. Podle ní za růstem cen stojí především prudce rostoucí export vozidel z Číny, který převyšuje dostupnou kapacitu specializovaných lodí. Na jednu takovou loď se přitom vejde zhruba 6 500 až 8 500 automobilů.
Největší tlak pociťují provozovatelé takzvaných car carrierů, tedy lodí určených výhradně pro přepravu automobilů. Ty jsou rezervovány na roky dopředu a ceny jejich pronájmu vzrostly od začátku roku o více než 60 procent. Přestože se světová flotila těchto plavidel v posledních letech rozšířila přibližně o 40 procent, poptávku z Číny stále nestíhá pokrývat.
V důsledku nedostatku kapacit sahají někteří výrobci k netradičním řešením. Automobily stále častěji přepravují v běžných kontejnerech, které jsou primárně určeny pro nábytek, oblečení nebo spotřební zboží. Tento způsob dopravy je sice nákladnější a logisticky složitější, ale umožňuje dostat vozy na klíčové trhy v Evropě, Austrálii či Latinské Americe.
Čínské značky zároveň výrazně posilují své postavení v zahraničí. Automobilky BYD nebo SAIC zaznamenávají rychlý růst prodejů v Evropě, Brazílii i Velké Británii, zatímco mnozí tradiční výrobci rostou jen pomalu.
Export se tak stal důležitým pro odvětví, které doma čelí zpomalujícím prodejům. Některé automobilky navíc začínají investovat i do vlastní lodní dopravy. Například BYD od roku 2024 buduje vlastní flotilu přepravních plavidel a v současnosti provozuje osm specializovaných lodí.|E|
|T|Rybí karbanátky z mražených filetů: jsou bez kostí, chutnají dětem a můžete je smažit i péct|D|18.8. 11:35|P|Opravdoví milovníci ryb si je nejraději vychutnají čerstvé a vcelku. Kosti pro ně nejsou překážkou, protože už dávno vědí, jak je z ryby pečlivě odstr...|X|Článek
Byla by škoda mlít do karbanátků čerstvé ryby. Ty ale nejsou zrovna levné a na stůl se tak dostanou jenom občas. Výborným kompromisem jsou kvalitní mražené filety. U nich ale můžete narazit na problém: nejsou vždycky stejně silné, takže než se propeče jejich nejtlustší část, tenčí koneček už může být vysušený. Mám zkušenost, že takové ryby odmítají i děti, které je jinak mají rády.
Drobné rybí kosti jsou další z častých důvodů, proč se lidé rybám vyhýbají. U mletého rybího masa tato starost odpadá, práci za vás udělá mixér. A právě proto z filetů někdy dělám tyhle karbanátky.
Aby se rybí karbanátky povedly
K mixování použijte mixér s nožovým nástavcem. Tyčový mixér vám z rybího masa vyrobí spíš lepkavou kaši než hladkou fáš. Pokud ho nemáte, můžete použít i stolní mixér na smoothie. Ty ale bývají menší, proto suroviny rozmixujte raději po částech.
Nepřežeňte to se strouhankou. Po přidání strouhanky se vám může zdát výsledná hmota příliš tekutá, a tak ji nechte chvíli odstát. Strouhanka nasákne přebytečnou tekutinu a směs po chvíli dostatečně zhoustne.
Karbanátky tvarujte spíš menší. Při obracení se nebudou lámat a budou rychleji propečené.
Na pánvi, nebo v troubě?
Rybí karbanátky smažené na pánvi budou mít výraznější barvu, typickou chuť a budou také rychleji hotové a šťavnatější. Ke smažení ale budete potřebovat víc oleje a musíte při nich stát a obracet je. A i když se propečou rychleji, na pánev se vám nevejdou najednou, takže ve finále bude smažení trvat možná o něco déle než pečení v troubě.
Karbanátky z trouby potřebují delší dobu, aby chytly barvu. Když budete chtít opravdu zlatavé kousky, hrozí, že se vnitřek vysuší. Spotřebujete ale míň oleje a na plech se vám vejdou všechny najednou. Mají také výraznější rybí chuť, pokud ji máte rádi a nevadí vám světlejší barva, je pro vás tahle příprava ideální.
Jak ochutit rybí karbanátky?
Základní verze, kterou vám dnes nabízíme, je ochucená velmi jednoduše, nejvíc v ní vynikne chuť ryby. Pokud ale máte raději výraznější jídla, můžete karbanátky dochutit podle sebe.
- Přidejte prolisovaný česnek a bylinky. K rybě se hodí zejména tymián, rozmarýn a šalvěj, s tou ale zacházejte střídmě.
- Zkuste asijský způsob. Citron vyměňte za limetku, přidejte trochu nastrouhaného zázvoru, stroužek česneku, nasekaný koriandr a podle chuti trochu chilli papričky.
- Vyzkoušejte kopr a lžičku hořčice. Kopr dodá karbanátkům svěží tón a hořčice jejich chuť příjemně zvýrazní.
Jak rozmrazit rybí filety?
Pomalu v lednici. Filety dejte na tác a nechte je povolit přes noc v lednici. Tento způsob je k rybímu masu nejšetrnější a zároveň bezpečný.
Rychleji ve vodě. Když spěcháte, uzavřete rybu do plastového sáčku a ponořte ji do studené vody. Po půl hodině vodu vyměňte, po zhruba hodině by měla být ryba, podle velikosti filetů, připravená ke zpracování. Nepoužívejte teplou vodu a rybu do ní vždy dávejte v sáčku, aby nenasákla vodu.
POZOR: Jednou rozmražené ryby nikdy znovu nezmrazujte.
Recept na rybí karbanátky z mraženého filé
POSTUP:
- Rybí filety nechte povolit, osušte je a nakrájejte na větší kusy. Vložte je do mixéru společně se smetanou a krátce promixujte dohladka.
- Rozmixované maso přeložte do mísy, přidejte vejce, citronovou šťávu i kůru a najemno nasekanou petrželovou nať. Osolte, opepřete a dobře promíchejte lžící. Ke směsi přidejte strouhanku a nechte ji krátce odpočinout, postačí 15 minut. Poté směs znovu promíchejte a případně zahustěte ještě trochou strouhanky.
- Rukama navlhčenýma ve studené vodě tvarujte menší karbanátky a ty ještě obalte ze všech stran ve strouhance.
- Troubu předehřejte na 200 °C, plech vyložte papírem na pečení a lehce potřete olejem. Karbanátky na něj uložte a pokapejte je olejem (nebo postříkejte olejem ve spreji). Pečte 20 minut, v polovině pečení je opatrně otočte. Nebo je osmažte na oleji na pánvi z obou stran dozlatova, na pánvi jim bude stačit celkem 10-12 minut podle velikosti.
- Podávejte s jemnou bramborovou kaší a listovým salátem.|E|
|T|Ruský útok na frekventovanou křižovatku na Ukrajině zabil deset lidí. Zelenskyj slibuje odplatu|D|18.8. 11:29|P|Nejméně deset lidí zemřelo a dalších 17 bylo zraněno při ruském raketovém útoku na obec Pečenihy v Charkovské oblasti. Podle místních úřadů střela zas...|X|Článek
Po zásahu bylo poškozeno deset soukromých domů, kavárna, pošta, obchod a nejméně sedm automobilů. Na síti Telegram o tom informoval náčelník oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov.
Na místě zasahují záchranáři a další složky, které odstraňují následky útoku.
„V tuto chvíli víme o deseti mrtvých. Vyjadřuji upřímnou soustrast rodinám a blízkým. Mnoho lidí je zraněno a je jim poskytována veškerá nezbytná lékařská pomoc,“ uvedl na sítích Zelenskyj. Dodal, že Ukrajina na tento ruský útok „rozhodně zareaguje“. Vyzval také spojence k dalšímu tlaku na Rusko a podpoře Ukrajiny.
This morning, Russia killed 10 people in Pechenihy, Kharkiv region.
17 more injured.
The Russian strike hit a crossroads where there is only civilian infrastructure.
Deepest condolences. Such a tragedy... pic.twitter.com/svj1GUOFqS
Syněhubov zároveň uvedl, že během předchozího dne ruské útoky zasáhly Charkov a dalších 11 obcí v oblasti. Zraněno původně bylo sedm lidí, včetně dítěte, a poškozena byla řada civilních objektů, mimo jiné domy, čerpací stanice, auta nebo škola.
Rusko během uplynulých 24 hodin použilo v Charkovské oblasti různé typy zbraní, včetně naváděných leteckých bomb, raketometů a desítek dronů. Podle ukrajinského letectva v noci na úterý Rusko zaútočilo na Ukrajinu 147 bezpilotními letouny různých typů. Protivzdušné obraně se podařilo sestřelit 111 z nich. Zásahy byly zaznamenány v celkem 19 lokalitách.|E|
|T|S karavanem rovnou do vody, funguje jako loď. Nevšední kombinace míří na trh|D|18.8. 11:19|P|Německá společnost Sealander nabízí karavan, který je možné využívat také jako člun. Plovoucí novinka pro dva dospělé se vejde do 750 kilogramů a vyst...|X|Článek
Plovoucí karavan Sealander měří na délku 469 centimetrů, je 166 centimetrů široký a 193 centimetrů vysoký. Jeho maximální hmotnost je pak 750 kilogramů, díky čemuž ho zvládnou tahat i běžné vozy a není tak potřeba ani speciální řidičské oprávnění.
Certifikaci pro použití na silnicích má vůz od společnosti Dekra, pro použití na vodě pak od Lloyd's Register. Použití ve sladké a slané vodě byla uzpůsobena celá konstrukce, včetně galvanizovaného šasi, utěsněných ložisek kol, speciální podlahy a laminátové karoserie s odolným gelcoat povrchem.
Na vodě může být karavan osazen závěsným lodním motorem o výkonu do šesti koní, určen je však pro projížďky na klidné vodě, tedy s vlnami do výšky cca 30 centimetrů. Při použití motoru do výkonu 5 koní by přitom ani v Česku neměl být potřeba průkaz vůdce malého plavidla či registrace plavidla.
Kabina karavanu Sealander nabízí dvě velká boční okna, částečně skládací látkovou střechu, elektroinstalaci s baterií, úložné prostory, malou kuchyňku, nastavitelný stolek a lavice, kam by se mělo vejít až šest lidí. Prostor k sezení je však možné předělat i na dvoulůžko o rozměru 205 × 151 centimetrů.
Zákazníci si mohou vybrat i různé doplňky, včetně lednice, sound systému, solárních panelů, baterie s větší kapacitou, chemické toalety, sprchy atd. Exteriér může být lakován v různých barvách a nechybí ani širší nabídka kol.
Cena plovoucího karavanu Sealander ovšem startuje na německém trhu od 39 750 eur, což je v přepočtu necelých 962 000 korun. Další desítky tisíc pak mohou zákazníci utratit za úpravy karavanu na přání a samozřejmě za závěsný lodní motor, který není součástí základní výbavy.|E|
|T|Frýdlant se opět proměnil v jazzový Babylon|D|18.8. 11:17|P|Už po třiačtyřicáté ožívá severočeský Frýdlant na týden jazzem. Do soboty 22. srpna míří na sever Čech více než dvě stě padesát českých uchazečů o kul...|X|Článek
Letošní ročník je mimořádně pestrý co do zúčastněných zemí. Do Frýdlantu se kromě domácích sjíždějí jazzoví muzikanti i z Finska, Itálie, Japonska, Německa, Nizozemska, Slovenska, USA, Ukrajiny a Velké Británie, takže jindy poklidný Frýdlant se proměňuje v jazzový Babylon, který se ovšem snadno domluví skrze jediný jazyk, a tím je právě hudba.
O kultivaci téměř tří stovek jazzových nadšenců pečuje jednadvacetičlenný lektorský sbor, v němž ani letos nechybí zkušení jazzmani, jako jsou Josef Fečo, Zdeněk Fišer, Jiří Stivín, Martin Zbrožek, Miroslav Hloucal, Pavel Razím, Boris Urbánek a mnozí další, včetně těch ze zahraničí – britského saxofonisty Andyho Schofielda, amerického vokalisty působícího po léta v Evropě Lee Andrewa Davisona a také saxofonisty Neila Wetzela a vokalisty Skipa Wilkinse z americké Pensylvánie.
K vrcholům letošního jazzového týdne i letos patří tradiční středeční koncert jazzových lektorských špiček, který se po letech vrátí na historií dýchající nádvoří frýdlantského hradu a zámku. Večery pod širým nebem zde přinášejí mimořádnou atmosféru umocněnou prvotřídní hudbou i průvodním slovem Aleše Bendy, jednoho z hlavních organizátorů Letní jazzové dílny.
Zážitek z jazzového zpěvu zprostředkuje Vokální koncert, který se uskuteční v pátek v kostele Nalezení Svatého Kříže a kde lektoři Veronika Vítová a Lee Andrew Davison představí i dva pěvecké sbory. Frekventanti jazzových kurzů budou mít příležitost prezentovat své umění na dvou koncertech v sále frýdlantské Besedy.
O atmosféře jazzového týdne říká Jiří Stivín: „Frýdlant je pokaždé kus pozitivně prožitého času s mladými i starými, s inteligenty i paky. A co bude existovat, bude oázou jazzové inspirace v duchu Karla Velebného. Kdo tam nebyl, neví, co je líheň českého jazzu a improvizace vůbec.“
Nejstarší jazzový seminář se ve Frýdlantu v Čechách koná nepřetržitě od roku 1984, a to jen s jedinou výjimkou, kdy následky ničivé povodně v roce 2010 přesunuly narychlo akci do moravského Přerova.|E|
|T|Po třiceti letech se soud snaží zjistit, jak to bylo s vraždou rappera Tupaca Shakura|D|18.8. 11:12|P|V Las Vegas probíhá soudní proces s Duanem „Keffem D“ Davisem. Týká se třicet let staré vraždy amerického rappera Tupaca Shakura. Davis je jediný žijí...|X|Článek
Tupac Shakur, vlastním jménem Parish Lesane Crooks, zemřel 13. září 1996 ve věku 25 let, šest dní poté, co byl zasažen čtyřmi kulkami vypálenými z bílého Cadilacu jedoucího poblíž. Celkem padlo třináct ran.
V den zahájení soudního procesu státní zástupci vykreslili obžalovaného Davise, bývalého vůdce gangu, jako spolupachatele. Tvrdí, že ačkoli ze zbraně, která zabila Shakura, nevystřelil, vraždu zorganizoval.
Prokuratura podle serveru Music News tvrdí, že střelba byla odvetou za předchozí potyčku v hotelu MGM Grand, v níž Tupac Shakur a jeho doprovod napadli Davisova synovce Orlanda Andersona.
„Buďme upřímní, Duane Davis nestiskl spoušť. Ale střelbu naplánoval jako odvetu,“ řekl porotě zástupce hlavního okresního prokurátora Binu Palal. „Je pozoruhodné, že jsme se to dozvěděli od samotného Davise.“
Ten totiž v roce 2019 vydal své knižní paměti s názvem Compton Street Legend a popsal se v nich jako jeden z mála žijících očitých svědků Tupacovy vraždy. Napsal, že cítí „hlubokou lítost nad tím, co se stalo“.
Davis se nicméně od svých memoárů od té doby distancoval a prohlásil, že je nenapsal celé a že některé části byly vymyšlené, aby se prodalo více výtisků. Popřel rovněž obvinění vznesená proti své osobě a prohlásil, že je nevinný.
Davisovi právníci označili obžalobu za „fikci“ a případ za produkt chybného vyšetřování trvajícího desetiletí.
Možný vrah zemřel
Podle BBC proběhly tento týden v pondělí výslechy klíčových svědků, kteří na místě v době střelby či po ní byli. Bývalý policista uvedl, že viděl BMW s Tupacem Shakurem a šéfem nahrávací společnosti Sugem Knightem prošpikované kulkami.
Muž, jenž byl svědkem střelby, řekl: „Rozpoutalo se peklo.“ Střelce prý ale neviděl. A detektiv, který případ v té době vyšetřoval, uvedl, že svědci zanechali policii jen málo informací. V nadcházejících dnech porota vyslechne další svědky.
Dne 7. září 1996 seděl Tupac Shakur na místě spolujezdce v černém BMW 750iL, když se společně s šéfem vydavatelství Death Row Records Marionem „Sugem“ Knightem vraceli z boxerského zápasu Mikea Tysona v kasinu MGM Grand v Las Vegas. Vedle jejich vozu se náhle objevil bílý Cadillac, ze kterého na ně kdosi vystřelil.
Rapper utrpěl několik střelných zranění. Následně bojoval v lasvegaské nemocnici o život, nakonec však zraněním podlehl. Policie vraha nikdy neusvědčila.
Až do roku 2023 Davis obviněn nebyl. V případu vraždy Tupaca Shakura se totiž dlouhá léta nic nedělo. Změnilo se to teprve, když začal o vraždě veřejně mluvit a v roce 2019 vydal autobiografii, v níž události tragického dne popsal.
Napsal, že seděl na předním sedadle Cadillacu a předal pistoli lidem na zadních sedadlech. Neprozradil ale, kdo na hudebníka vystřelil.
Policie mnoho let pracovala s verzí, že střelcem byl Orlando Anderson, člen gangu Southside Compton Crips. Ten však zemřel v roce 1998 ve věku 23 let při jiné přestřelce v Kalifornii.|E|
|T|Srážka dvou aut na Přerovsku. Řidiči skončili se zraněním v nemocnici|D|18.8. 11:10|P|Zraněním dvou osob skončila v pondělí srážka dvou osobních aut na silnici III. třídy č. 4348 mezi obcemi Říkovice a Vlkoš na Přerovsku. Oba řidiči mus...|X|Článek
Devětadvacetiletý řidič vozidla Dacia Duster jedoucí na Vlkoš nepřizpůsobil podle mluvčího rychlost jízdy svým schopnostem a v pravotočivé zatáčce vyjel vlevo, kde narazil do protijedoucího vozidla Škoda Fabia.
„Ani jeden z řidičů nebyl pod vlivem alkoholu. Oba utrpěli zranění, se kterými byli převezeni do nemocnice,“ konstatoval policejní mluvčí.
Škodu, která vznikla na vozidlech, odhadli policisté na 200 tisíc korun. Bližší okolnosti nehody jsou dosud předmětem šetření.|E|
|T|Jižní Korea reaguje na Trumpovo lísání ke Kimovi. Prezident chce vojenskou nezávislost na USA|D|18.8. 11:07|P|Poté, co americký prezident Donald Trump v neděli nařídil omezení každoročních společných vojenských cvičení s jihokorejskou armádou, jihokorejský pre...|X|Článek
Spojené státy mají nad operačním řízením jihokorejských válečných sil kontrolu od korejské války, informuje deník The Guardian. V asijské zemi jsou stále nasazení američtí vojáci a sídlí tam i největší americká základna mimo území USA. Armády obou zemí spolu pravidelně cvičí, jako tomu je tento týden.
Trump ale v neděli Pentagonu nařídil, aby každoroční cvičení s názvem Ulchi Freedom Guardian letos „významně omezil“. Severní Korea, s níž je její jižní soused technicky stále ve válce, je totiž podle něj v poslední době „pokojná a uctivá“. Trump připomněl i svůj „velmi dobrý vztah“ se severokorejským diktátorem Kim Čong-unem.
Americký prezident tímto krokem šel i proti vlastní armádě, jejíž představitelé ho varovali, že se severokorejské síly díky jejich účasti ve válce mezi Ruskem a Ukrajinou učí nové bojové strategie. „Víte, ve skutečnosti to dělám mnohem bezpečnějším. Kim Čong-un se ke mně vždy choval s úctou. Rozumím mu. On rozumí mně,“ stál si přesto za svým rozhodnutím v pondělí Trump.
Korejský prezident I na Trumpův příkaz zareagoval prohlášením, že by Soul během jeho funkčního období měl od USA převzít velení nad válečnými silami. V období míru Soul vlastní armádu řídí od roku 1994. „Silná aliance dělá základy bezpečnosti silnější a posílení našich vlastních kapacit zvyšuje naši hodnotu a potřebnost jakožto spojence,“ řekl na úterním zasedání jihokorejské vlády I.
Jižní Korea o převzetí plné kontroly nad svou armádou usiluje už přes dvacet let, a i před nedělním Trumpovým rozkazem to bylo jedním z hlavních cílů současné vlády. Cvičení, jež se konají tento týden, měla původně v tomto procesu být významným krokem.
Trump do společných vojenských cvičení s jihokorejskými silami zasáhl už během svého prvního funkčního období. Po summitu s Kim Čong-unem v roce 2018 cvičení Ulchi Freedom Guardian úplně zrušil a řadu dalších cvičení buď suspendoval, nebo omezil. Tato cvičení byla později obnovena v upraveném formátu a pod novými názvy.|E|
|T|Vyvrácený statný strom těsně minul Brazilce, který přecházel ulici. Drama zachytila kamera|D|18.8. 11:05|P|O druhém narození může mluvit mladý Brazilec, na nějž se na předměstí Rio de Janeira vyvrátil mohutný strom ve chvíli, kdy se muž snažil přejít na dru...|X|Článek
Dramatický incident z konce července na předměstí Tijuca zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak se muž rozhlíží na chodníku a po chvíli vykročí směrem k obrubníku.
V oblasti ten den panovalo bouřlivé počasí s větrem, jehož rychlost podle serveru G1 dosahovala až sto kilometrů za hodinu. Když chtěl muž přejít ulici, statný strom se uvolnil a zřítil se přímo na něj.
Naštěstí tak, že silné větve chodce minuly. Se stromem šel k zemi ještě sloup pouličního osvětlení, který muže sice lehce zasáhl, ale tak, že jej nezranil.
Drama zaregistrovali lidé z přilehlých obchodů a okamžitě přispěchali šokovanému chodci na pomoc. Podali mu ruce a pomohli mu do bezpečí.
„Myslela jsem, že je po něm“
Jen o několik vteřin dříve přešla silnici mužova sestra Fabiana Machadová, která s hrůzou sledovala, jak strom padá na jejího bratra. „Zpanikařila jsem. Myslela jsem, že je po něm. A pak jsem ho viděla vstávat,“ řekla s úlevou.
Oblasti kolem Rio de Janeira tehdy bičoval silný vítr, který pokácel stovky stromů, narušil dopravu a přerušil dodávky elektřiny.|E|
|T|Objednal si přes tři tuny pelet na topení, platbu inkasoval podvodník|D|18.8. 11:05|P|Na podvodníka narazil osmasedmdesátiletý muž z Šumperska, když jej zaujala na sociální síti nabídka prodeje pelet na topení. Objednal si jich přes tři...|X|Článek
Senior na začátku srpna objevil na Facebooku nabídku prodeje pelet. Před blížící se zimou se rozhodl jich objednat 3150 kilogramů.
„Na e-mail mu přišla od prodávajícího potvrzená objednávka s požadavkem úhrady platby, necelých 26 tisíc korun. Senior zaplatil, ale žádné pelety mu doručeny nebyly a prodávající s ním přestal komunikovat,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu. Pachateli hrozí v případě dopadení až dva roky za mřížemi.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v posledních měsících hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.
Pokud se rozhodnete vyzkoušet nějaký nový internetový obchod, měli byste si nejprve zjistit, jaké je jeho hodnocení a všeobecné obchodní podmínky pro nákup. Vodítkem mohou být v tomto ohledu například nákupní rádci, jako je Zboží.cz. U konkrétních obchodů totiž uživatelé často sdílejí své zkušenosti s obchodem, a to pochopitelně i ty negativní.
Recenze konkrétních prodejců je možné vyhledat také ve službě Firmy.cz. Užitečné jsou rovněž stránky České obchodní inspekce (ČOI), na nichž je pravidelně aktualizován seznam internetových obchodů, na které by si uživatelé měli dávat pozor.
Jak se bránit?
- Pokud nakupujete na neznámém e-shopu, především si ho pořádně prověřte na internetu.
- Falešné e-shopy zpravidla nemají žádné kontaktní údaje, na takových webech je nakupování velmi rizikové.
- Pokud se přesto necháte atraktivní cenou zlákat, doporučujeme použít jednorázovou virtuální kartu. Budete tak mít jistotu, že z vašeho účtu nezmizí víc peněz, než e-shop avizoval.
- Falešné e-shopy se objevují také jako kopie pravých internetových obchodů, stejně jako v případě falešného zpravodajství, tedy důsledně kontrolujte webovou adresu v prohlížeči. Tak můžete snadno odhalit, že se nacházíte na podvodných stránkách, a ne ve svém oblíbeném obchodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Déšť a bouřky zalily téměř celé Česko. Pršet bude i v dalších dnech|D|18.8. 10:59|P|Studená fronta v pondělí ukončila horké a suché počasí a přinesla srážky na téměř celé území Česka. Jejich konvektivní charakter však způsobil značně ...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu pršelo v pondělí téměř všude. Zhruba dvě třetiny území zaznamenaly srážkový úhrn nejméně 6 milimetrů, na necelé desetině území spadlo alespoň 20 milimetrů.
Nejvyšší úhrny zaznamenaly stanice v ústecké části Krušných hor, kde na většině míst napršelo přes 50 milimetrů. Stanice Sněžník naměřila dokonce 91,7 milimetru. Vysoké úhrny hlásí také Liberecký kraj, zejména Českolipsko.
Vydatné srážky přinesly na řadě míst také silné bouřky, které se Českem prohnaly během pondělního odpoledne a večera. Jejich hlavním nebezpečným projevem byl ale silný vítr. Jeho nárazy lokálně dosahovaly rychlosti kolem 100 km/h a působily značné škody.
Na řadě míst naopak téměř nepršelo. Jen nižší jednotky milimetrů zaznamenaly stanice v částech Vysočiny, na Tachovsku, Kounovsku a Jičínsku, v okolí Lipna nebo severně od Žlutic.
Pondělní déšť tak pomohl zmírnit sucho jen lokálně. Navíc i tam, kde pršelo vydatně, se situace zlepšila především ve svrchní vrstvě půdy. K výraznějšímu doplnění vláhy v hlubších vrstvách půdy, podzemních vodách a vodních tocích bude potřeba ještě hodně deštivých epizod.
Deštivé počasí bude pokračovat také v následujících dnech. Srážky však zůstanou převážně lokální a objeví se zejména ve formě přeháněk a bouřek. Situace se suchem se tak bude zatím zlepšovat jen pomalu.|E|
|T|Vytvořte okamžitě zónu smrti. Pět rad šéfa ukrajinských dronových jednotek pro Pobaltí|D|18.8. 10:54|P|Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert „Maďar“ Brovdi varoval pobaltské státy, že stále špatně chápou vojenskou hrozbu ze strany Ruska a...|X|Článek
„Na nic nečekejte a vytvořte zónu smrti,“ radil podle webu Postimees pobaltským zemím Brovdi. Podle něj z jeho plánu pro obranu před Ruskem může těžit celá Evropa.
Hlavním cílem zmíněného plánu, který Brovdi rozdělil do pěti kroků, je zabránit nepříteli ve vstupu na pobaltské území.
Prvním krokem je podle něj vytvoření „zóny smrti“ podél hranic s Ruskem a v případě Litvy podél hranic s Běloruskem. Řeč je o oblasti široké dva až pět kilometrů, kde by drony mohly nerušeně operovat a ničit vše, co se hýbe.
„Úplně tam všechno vyčistěte. Musí to být zcela otevřená oblast, kde drony mohou ničit absolutně vše, co se hýbe. Nesmí být místo, kde se lze schovat za stromy nebo budovy. Všechno musí být viditelné. Je to, obrazně řečeno, vaše nárazníková zóna,“ řekl.
Druhým krokem je výstavba speciální infrastruktury. V tomto ohledu „Maďar“ poukazuje na to, že podle ukrajinských válečných zkušeností jsou pro ovládání dronů nejspolehlivější optické kabely.
„Položte je pod zem, 30 až 50 centimetrů hluboko. Celá hranice by měla být pokryta sítí optických komunikací ve formě mřížky,“ řekl ukrajinský velitel. Tato podzemní infrastruktura by umožnila instalaci tolika odpalovacích míst pro drony, kolik bude potřeba, zatímco operátoři by je ovládali na dálku – z Rigy, Vilniusu, Londýna nebo jakéhokoli jiného místa.
Třetím krokem je vybudování efektivní taktické sítě protivzdušné obrany krátkého dosahu, která dokáže „vidět“ na 15 až 30 kilometrů.
„Takové systémy by měly být hustě rozmístěny podél plánované zóny smrti, aby detekovaly všechny nepřátelské průzkumné a útočné drony v jakékoli výšce a zničily je pomocí stíhaček, elektronického boje nebo jiných prostředků. Drahé radary a drahé systémy protivzdušné obrany by měly zůstat hlouběji v pozadí, protože ty by nepřítel napadl jako první a vyřadil je z provozu,“ vysvětlil Brovdi.
Je to jako boršč
Čtvrtým krokem je zřízení alespoň jedné specializované brigády dronů v každém pobaltském státě. Na Ukrajině má jedna taková brigáda 300 posádek, které obsluhují drony pro různé účely.
„Maďar“ tento koncept nazývá „receptem na boršč“ – podobně jako boršč není dobrý, pokud chybí jedna klíčová ingredience, tak i dronové síly nefungují, pokud chybí jakákoli složka zmíněného systému.
Ve válce může taková brigáda pokrýt 100 kilometrů fronty a v době míru 500 až 600 kilometrů hranice. V ideálním případě by si podle něj Estonsko, Lotyšsko a Litva měly zřídit vlastní samostatné jednotky bezpilotních systémů, jak to udělala Ukrajina a nyní Rusko.
Ukrajina nabízí pomoc s výcvikem
Pátým krokem je rozvoj schopnosti zasáhnout logistické a vojenské cíle postupujícího nepřítele. To vyžaduje drony středního a dlouhého doletu a vycvičené operátory. „Cílem je narušit plány nepřítele, zasáhnout způsobem, který ho donutí změnit plány a časový harmonogram,“ vysvětlil Brovdi. Uvedl, že Ukrajina ráda nabídne pomoc s výcvikem.
Podle něj by vytvoření „zóny smrti“ a položení optické sítě mohlo být hotové letos, a to bez miliard eur. „Stálo by to několik milionů (eur) a zvládnete to sami a rychle,“ řekl. „Za předpokladu, že vám stát nebude stát v cestě a že se nebudete zaplétat do sporů o soukromou půdu,“ doplnil.
Zároveň Brody kritizoval reakci NATO na ruské provokace. „Letadlo vletí na vaše území, pak raketa, pak letadlo přeletí a provede průzkum, pak se přiblíží válečná loď – a vy jen vyjádříte znepokojení a řeknete, že se vám to nelíbí. Udeřte, jakmile se to přiblíží! Udeřte – nechte to spadnout nebo potopit a ono se nevrátí,“ radil. „Ale to vy (členové NATO) neuděláte. Místo toho se mezi sebou začnete dohadovat, zda reagovat, nebo ne,“ zdůraznil.|E|
|T|Vražda na cyklostezce v Českých Budějovicích. Policie zveřejnila podrobnosti|D|18.8. 10:53|P|Kriminalisté stíhají asi 60letého muže za to, že v neděli zavraždil na cyklostezce v Českých Budějovicích ženu. Oběť podlehla zraněním na místě útoku....|X|Článek
„Vyšetřovatelé včera večer (v pondělí. pozn. red.) obvinili asi šedesátiletého muže ze závažného zločinu vraždy. Podali také podnět na vzetí muže do vazby. Motivem jeho činu byly dlouhodobější neshody mezi partnery, mužem útočníkem a zavražděnou ženou,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Muž zaútočil na ženu v neděli odpoledne na frekventované cyklostezce u Dlouhého mostu, nedaleko Jiráskova jezu. Jako zbraň použil nůž. „Žena hned na místě utrpěným bodným zraněním podlehla,“ doplnil policejní mluvčí.
„V případě odsouzení hrozí muži trest odnětí svobody ve výši až osmnácti let,“ dodal Matzner.|E|
|T|Německé firmy kvůli Trumpovi prudce omezily investice v USA|D|18.8. 10:53|P|Německé společnosti za první pololetí letošního roku investovaly ve Spojených státech o dvě třetiny méně peněz než ve stejném období loni před rokem a...|X|Článek
Podle Institutu německého hospodářství z Kolína nad Rýnem je za propadem především nejistota kolem hospodářské politiky administrativy prezidenta Donalda Trumpa.
Od ledna do června investovaly německé firmy ve Spojených státech podle italského webu Il Sole 24 Ore přibližně 4,3 miliardy eur (asi 104 miliard korun). Ve stejném období loňského roku to bylo podle listu 12,3 miliardy eur (zhruba 299 miliard Kč).
Ještě výraznější je srovnání s první polovinou roku 2024, tedy obdobím před návratem Donalda Trumpa do Bílého domu. Tehdy dosáhly německé investice v USA 21,3 miliardy eur (518 miliard Kč).
Podle ekonomky institutu Saminy Sultanové je letošní výsledek mimořádně slabý a potvrzuje trend, který začal s Trumpovým druhým prezidentským mandátem. Ještě v pěti letech před pandemií investovaly německé podniky během prvního pololetí ve Spojených státech v průměru 15,8 miliardy eur (asi 384 miliard Kč), tedy téměř čtyřnásobek letošní částky.
Nižší hodnoty se vyskytly například během pandemického roku 2020 nebo v letech 2022 a 2023. V některých případech byly čisté investice dokonce záporné. Podle Sultanové ale šlo o mimořádné období spojené s hospodářskými následky pandemie, zatímco za současným poklesem stojí nejistota kolem cel, obchodní politiky a dalších kroků americké vlády.
Německé firmy, které už ve Spojených státech působí, tam nadále ve velkém reinvestují své zisky. To podle institutu ukazuje, že pro zavedené německé podniky jsou USA dál atraktivní.
Slabá je naopak bilance nových investic a dokončovaných projektů.
Výsledky zpochybňují jeden z hlavních argumentů Trumpovy obchodní politiky, tedy že vysoká cla přimějí zahraniční společnosti přesunout výrobu přímo do Spojených států.
USA byly podle údajů Světové banky loni s HDP ve výši 30,77 bilionu dolarů (643 bilionů korun) největší světovou ekonomikou, Německo se s výkonem ekonomiky 5,05 bilionu dolarů (106 bilionů Kč) umístilo na třetím místě. Německo je pro Spojené státy jedním z nejvýznamnějších zahraničních investorů, když v roce 2024 bylo v celkových kumulovaných investicích na třetím místě za Japonskem a Kanadou.|E|
|T|Kvůli prodloužení životnosti jaderných elektráren do nich ČEZ ročně investuje až 12 miliard|D|18.8. 10:42|P|Energetická společnost ČEZ počítá kvůli prodloužení provozu tuzemských jaderných elektráren na 80 let s investicemi do těchto zdrojů za deset až 12 mi...|X|Článek
O prodloužení životnosti jaderných bloků v Dukovanech i Temelíně na 80 let od spuštění rozhodla společnost na základě ekonomických a technických analýz letos. Původně počítala s jejich provozem na 60 let od spuštění. Stávající bloky v Dukovanech tak podle nových plánů bude možné provozovat do roků 2065 až 2067 a bloky v Temelíně do let 2080 a 2082.
„Až osmdesátiletý provoz jaderných elektráren není jednorázové rozhodnutí. Je to výsledek dlouhodobé práce založené na pravidelném hodnocení stavu zařízení, rozsáhlých modernizačních programech a zajištění plnění bezpečnostních požadavků. Součástí celého příběhu jsou přitom nové technologie, které aplikujeme nebo i sami vyvíjíme,“ řekl Zronek.
Jedním z nejviditelnějších trendů investic z poslední doby je podle firmy digitalizace provozu. „Máme digitální modely klíčových technologických systémů i stavebních objektů. Takže můžeme přesně plánovat údržbu, modernizace a sledovat stav zařízení v reálném čase. V podstatě jsme úplně odstranili papír,“ řekl exekutivní manažer IT jaderné divize Miroslav Choura. Upozornil na to, že konečné rozhodnutí je stále na kvalifikovaném odborníkovi.
K zefektivnění provozu se podle ČEZ používá 3D tisk, umělá inteligence, pokročilé metody diagnostiky a kontroly, digitální rentgeny, ultrazvukové metody nebo specializované robotické systémy.
„Tyto nástroje nám umožňují s mimořádnou přesností sledovat stav zařízení, včetně tlakových nádob reaktorů, potrubních systémů, parogenerátorů a dalších bezpečnostně významných komponent,“ podotkl ředitel útvaru kvalita jaderné divize Zdeněk Čančura.
ČEZ v uplynulých letech v elektrárnách postupně přešel také na prodloužené palivové cykly. Cílem je zvýšení výroby a efektivnější využívání paliva.
V Dukovanech fungují čtyři jaderné bloky, z nichž má každý výkon 510 megawattů (MW). Další dva bloky, každý o výkonu přibližně 1000 megawattů (MW), jsou v jihočeském Temelíně.
Korejská společnost KHNP v současnosti v Dukovanech připravuje výstavbu dalších dvou bloků. První z nich by měl být hotový v roce 2036. V příštím roce by vláda měla rozhodnout také o stavbě nových bloků v Temelíně.|E|
|T|Havaj zasáhl vzácný hurikán Lala|D|18.8. 10:39|P|Tropická bouře Lala o víkendu zesílila na hurikán první kategorie a přinesla na Havajské ostrovy ničivý vítr a mimořádně vydatné srážky. Největšímu os...|X|Článek
Před příchodem Laly varovalo už v pátek americké Národní centrum pro hurikány (NHC). Pro ostrov Hawaiʻi úřady vydaly varování před hurikánem, další části souostroví se připravovaly na tropickou bouři a nebezpečné projevy počasí.
Silný vítr s nárazy přes 100 km/h strhával střechy domů, vyvracel stromy a poškozoval elektrická vedení. Podle serveru Power Outage se bez proudu během bouře ocitlo více než 200 tisíc domácností a podniků.
Největší škody však způsobily přívalové srážky. Na některých místech ostrova Hawaiʻi už spadlo téměř 900 milimetrů vody. Lijáky vyvolaly rozsáhlé bleskové povodně a sesuvy půdy. Kolem stovky domů bylo strženo nebo posunuto ze základů.
Rainbow Falls in Hilo, Hawaii, is roaring as Hurricane Lala brought torrential rain this weekend. pic.twitter.com/lFGGkduy24
— AccuWeather (@accuweather) August 16, 2026
Podle agentury Reuters pokračují v nejhůře zasažených oblastech v okolí jižního cípu ostrova pátrací a záchranné práce. Zásahy komplikují silné proudy vody, trosky i balvany, které zablokovaly některé silnice.
Podobný zásah Havaj téměř nezná
Lala mezitím zeslábla na tropickou bouři a přesunula se západně od Havajských ostrovů. Nad otevřeným oceánem nejspíše znovu zesílí na hurikán první kategorie, ale její dopady na souostroví postupně slábnou. Riziko povodní a sesuvů však může na některých místech přetrvávat.
Podle ČTK přitom původně hrozilo, že Lala zasáhne ostrov Hawaiʻi přímo jako hurikán. V takovém případě by šlo podle meteorologů o první podobnou událost od roku 1871. Přímé zásahy hurikánů jsou na Havaji kvůli poloze a relativně malé rozloze ostrovů velmi vzácné.
Jednou z nejničivějších událostí v novodobé historii byl hurikán Iniki, který v roce 1992 zasáhl ostrov Kauaʻi jako hurikán čtvrté kategorie. Způsobil škody za více než tři miliardy dolarů, zničil či poškodil tisíce domů a vyžádal si šest lidských životů. Také tehdy ovlivňoval počasí v Pacifiku jev El Niño.|E|
|T|V Hodoníně začalo fungovat velké bateriové úložiště pro elektřinu|D|18.8. 10:36|P|Společnost MND uvedla v Hodoníně do testovacího provozu nové velkokapacitní bateriové úložiště pro elektřinu. Je to druhé úložiště, první firma otevře...|X|Článek
Hodonínský projekt navazuje na letošní spuštění bateriového úložiště v Břeclavi, které je největší. Výkon břeclavské jednotky je 12 Megawattů, hodonínské 10 Megawattů. Životnost zařízení je 15 let.
„Hodonínské úložiště je o něco menší než břeclavské, ale zároveň přináší odlišné technické řešení. Zatímco břeclavské úložiště je rozděleno do čtyř samostatně řízených bloků, hodonínský projekt pracuje s pěti samostatnými jednotkami. To umožňuje vysokou provozní flexibilitu a efektivnější využití jednotlivých částí zařízení podle aktuálních potřeb trhu i sítě,“ sdělila ředitelka divize Energy MND Jana Hamršmídová.
Připomněla, že stejně jako v Břeclavi, i v Hodoníně řídí baterie vlastní Energy Management System a algoritmy divize Trading. Právě algoritmy nepřetržitě sledují aktuální situaci na trhu, predikce spotřeby, výroby, počasí, dostupnost přeshraničních kapacit i technické parametry samotného úložiště. Na základě těchto dat pak rozhodují, kdy elektřinu ukládat a kdy ji dodávat zpět do sítě.
Čtyři další úložiště
Firma připravuje další čtyři bateriová úložiště na území ČR, dvě chce uvést do provozu ještě letos. Projekty jsou v obcích Orlová, Mušov, Bruzovice a Blansko.
„Celková letošní investice MND do velkokapacitních bateriových úložišť tak přesáhne jednu miliardu korun,“ poznamenala Hamršmídová. Další projekty společnost připravuje v Německu a na Ukrajině.
MND spadá do skupiny KKCG miliardáře Karla Komárka. „MND spuštěním druhého velkokapacitního bateriového úložiště potvrzuje, že investice do akumulace a moderních energetických technologií patří mezi naše dlouhodobé strategické priority,“ uvedl výkonný ředitel skupiny MND Jiří Ječmen.
Podle něj bateriová úložiště rozšiřují portfolio firmy v oblasti moderní energetiky, do kterého dnes patří také fotovoltaické a větrné elektrárny, geotermální energie nebo služby flexibility a obchodování s elektřinou.
„Právě propojení těchto technologií a služeb považujeme za cestu k bezpečné, efektivní a flexibilní energetice budoucnosti,“ dodal Ječmen s tím, že vedle stabilizace elektrizační soustavy budou úložiště využita i pro obchodování s elektřinou a poskytování podpůrných služeb.|E|
|T|Ustojí eDoklady volby? Kapacitu pro přihlašování je potřeba zvýšit|D|18.8. 10:36|P|Zátěžový test aplikace eDoklady z minulého týdne ukázal, že je před volbami potřeba posílit kapacity pro přihlašování uživatelů. Aplikace i navazující...|X|Článek
Akci agentura připravila v souvislosti s říjnovými komunálními a senátními volbami. Voliči se v nich budou opět moci prokázat i elektronickou podobou občanského průkazu. Systém byl loni při sněmovních volbách přetížený a nefungoval.
První část testu začala ve čtvrtek 13. srpna ve 13:00, kdy se během dvou minut přihlásilo najednou velké množství uživatelů. Právě v tuto dobu čekali někteří lidé na načtení eDokladů déle. „Samotná aplikace i navazující systémy zůstaly po celou dobu stabilní, ale při první vlně se část uživatelů dostala do fronty na vstupní bráně systému, která místy nestíhala dostatečně rychle navyšovat kapacitu,“ uvedla DIA.
Test tak ukázal konkrétní místo systému, které je nutné před volbami posílit. „DIA navýší připravenou kapacitu vstupní brány, upraví práci se statickým obsahem a dál prověří chování systému při prudkém i postupném náběhu,“ podotkla agentura.
Druhá část testu se uskutečnila tentýž den kolem 19:15, kdy se při televizním zpravodajství začali spontánně přihlašovat další uživatelé. Za zhruba 30 minut zaznamenala agentura asi 14 000 přihlášení. V tuto dobu už prodlevy nebyly. „Tento scénář přirozenějšího navyšování přihlašování uživatelů více odpovídá reálné zátěži systému při nadcházejících volbách,“ uvedla DIA.
Lidem podle ní u voleb pomůže, když si eDoklady předem aktualizují, aplikaci si otevřou, zkontrolují aktuálnost svého digitálního dokladu, ověří odemknutí aplikace a při příchodu do volební místnosti ji už budou mít připravenou s načteným dokladem.
eDoklady jsou dobrovolnou digitální alternativou občanského průkazu. Uživatelé, kterých je přes milion, se jimi mohou prokazovat například na úřadech, na policii či u soudů. V loňských sněmovních volbách zájem o využití aplikace přesáhl podle agentury kapacity systému, proto byl přetížený a nefunkční.
V letošních volbách se tradičně očekává menší účast než u parlamentních voleb, uživatelů eDokladů by mohlo být přibližně 40 000.|E|
|T|V Kutné Hoře začala obnova sousoší poblíž chrámu svaté Barbory|D|18.8. 10:33|P|Barokní výzdoba historického centra Kutné Hory se dostala do rukou restaurátorů. Ti v průběhu prázdnin zahájili první etapu renovace sousoší, kamennýc...|X|Článek
Sochy sice ještě nejsou úplně v havarijním stavu, ale město nechce připustit jejich větší poškození. Poslední komplexní restaurování těchto památek se uskutečnilo v letech 2017 až 2019. Na základě doporučení restaurátorů nyní město přistoupilo k pravidelné údržbě, která je klíčová pro zachování původního kamenného materiálu.
„Cílem tříletého projektu je zachovat originální historická díla v co nejlepší kondici a předejít jejich postupné degradaci,“ uvedla mluvčí kutnohorské radnice Jana Adamová. Včasné odborné zásahy pomáhají zabránit nevratnému poškození historických děl a předcházejí finančně náročné výrobě jejich kopií.
V následujících zhruba třech až čtyřech měsících projdou zásahem restaurátora Martina Kulhánka sousoší sv. Karla Velikého, sv. Anny, sv. Františka Borgii a sv. Floriána a tři kamenné vázy s přilehlou zdí. Na tuto první část obnovy vynaloží kutnohorská kasa 343 tisíc korun.
Restaurátorské práce budou i v následujících dvou letech probíhat v období od května do října. „Celková hodnota zakázky dosahuje bezmála 1,4 milionu korun a vedení města pro další etapy plánuje požádat kraj o spolufinancování ze Středočeského fondu kultury a obnovy památek,“ doplnila Jana Adamová.
Sousoší světců v Barborské ulici před jezuitskou kolejí tvoří spolu s chrámem sv. Barbory jednu z nejvýznamnějších historických scenérií Kutné Hory. Ulice na ochozu nad vinohradem je lemovaná souborem 13 soch z 18. století. Původní sousoší zhotovil František Baugut v letech 1703 až 1716 a po roce 1740 byla u Hrádku, kde sídlí České muzeum stříbra, přidána socha sv. Jana Nepomuckého od neznámého autora. Mezi sochami světců jsou i andělé a vázy.
Historické středověké centrum Kutné Hory bylo zapsáno na seznam památek UNESCO a každoročně patří k nejvyhledávanějším místům českými i zahraničními turisty. Vloni uplynulo 30 let od zápisu na prestižní seznam.|E|
|T|NASA jako Astronomický snímek dne publikovala fotografii Perseid z Jizerských hor|D|18.8. 10:32|P|Jako Astronomický snímek dne publikoval v úterý americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) fotografii českého autora Jakuba Kuřáka nazvanou „P...|X|Článek
Upozornil na to Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě s tím, že aktuální snímek dne vznikal mezi 8. a 13. srpnem a jde o důmyslnou kompozici z několika stovek dat.
„Díky projekci, kterou autor zvolil, je vidět, že meteory mají různé jasnosti, ale podobné zabarvení a vylétají zdánlivě z jednoho místa na obloze, souhvězdí Persea, odkud také plyne název roje,“ konstatoval Horálek.
Kuřák, který je členem Klubu astronomů Liberecka České astronomické společnosti (ČAS), ve výběru NASA uspěl už počtvrté.
Třikrát to bylo společně s Martinem Maškem z Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR. Byli autory fotografie Kometa R3 PanSTARRS v průběhu času, která se Astronomickým snímkem dne stala letos 8. června, snímku Kometa R3 PanSTARRS před Rigelem, jež byl vybrán přesně o měsíc dříve, a také fotografie nazvané Mnoho ohonů komety G3 ATLAS, která uspěla loni v lednu.
Perseidy a zatmění
Tento rok byl pro meteorický roj Perseidy velmi příznivý. Hlavním důvodem bylo, že Měsíc neosvětloval noční oblohu Země, takže bylo vidět více meteorů než obvykle. Kde byl Měsíc? Byl „zaneprázdněn návštěvou Slunce“. Těsně před vrcholem Perseid se Měsíc přesunul přímo před Slunce a způsobil jeho úplné zatmění, které bylo vidět od Grónska po Španělsko.
Perseidy vznikají, když se Země setká s proudem úlomků obíhajících kolem Slunce, které vyvrhla kometa Swift-Tuttle. Ačkoli mají Perseidy obvykle velikost pouhého zrnka písku, bývají rychlé a jasné, protože úlomky komety Swift-Tuttle obíhají kolem Slunce v částečně opačném směru vůči oběžné dráze Země.
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture of the Day – APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.
V minulosti ve výběru uspěli z českých fotografů například Pavel Gabzdyl, Lukáš Veselý, Pavel Spurný, Miloslav Druckmüller, Pavel a Roman Cagašovi nebo Jaroslav Fous. Horálek měl od roku 2014 fotografii v prestižním výběru více než padesátkrát. Další informace lze najít na webu ČAS.|E|
|T|Perseidy z Jizerských hor. NASA publikovala astronomický snímek dne|D|18.8. 10:32|P|Jako Astronomický snímek dne publikoval v úterý americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) fotografii českého autora Jakuba Kuřáka nazvanou „P...|X|Článek
Upozornil na to Petr Horálek z Fyzikálního ústavu Slezské univerzity v Opavě s tím, že aktuální snímek dne vznikal mezi 8. a 13. srpnem a jde o důmyslnou kompozici z několika stovek dat.
„Díky projekci, kterou autor zvolil, je vidět, že meteory mají různé jasnosti, ale podobné zabarvení a vylétají zdánlivě z jednoho místa na obloze, souhvězdí Persea, odkud také plyne název roje,“ konstatoval Horálek.
Kuřák, který je členem Klubu astronomů Liberecka České astronomické společnosti (ČAS), ve výběru NASA uspěl už počtvrté.
Třikrát to bylo společně s Martinem Maškem z Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR. Byli autory fotografie Kometa R3 PanSTARRS v průběhu času, která se Astronomickým snímkem dne stala letos 8. června, snímku Kometa R3 PanSTARRS před Rigelem, jež byl vybrán přesně o měsíc dříve, a také fotografie nazvané Mnoho ohonů komety G3 ATLAS, která uspěla loni v lednu.
Perseidy a zatmění
Tento rok byl pro meteorický roj Perseidy velmi příznivý. Hlavním důvodem bylo, že Měsíc neosvětloval noční oblohu Země, takže bylo vidět více meteorů než obvykle. Kde byl Měsíc? Byl „zaneprázdněn návštěvou Slunce“. Těsně před vrcholem Perseid se Měsíc přesunul přímo před Slunce a způsobil jeho úplné zatmění, které bylo vidět od Grónska po Španělsko.
Perseidy vznikají, když se Země setká s proudem úlomků obíhajících kolem Slunce, které vyvrhla kometa Swift-Tuttle. Ačkoli mají Perseidy obvykle velikost pouhého zrnka písku, bývají rychlé a jasné, protože úlomky komety Swift-Tuttle obíhají kolem Slunce v částečně opačném směru vůči oběžné dráze Země.
Astronomický snímek dne (Astronomy Picture of the Day – APOD) vyhlašuje NASA od roku 1995. Je jedním z nejuznávanějších ocenění svého typu po celém světě. Průvodní texty jsou překládány do 23 světových jazyků včetně češtiny.
V minulosti ve výběru uspěli z českých fotografů například Pavel Gabzdyl, Lukáš Veselý, Pavel Spurný, Miloslav Druckmüller, Pavel a Roman Cagašovi nebo Jaroslav Fous. Horálek měl od roku 2014 fotografii v prestižním výběru více než padesátkrát. Další informace lze najít na webu ČAS.|E|
|T|Podpora Trumpa klesla na nejnižší hodnotu|D|18.8. 10:30|P|Obliba amerického prezidenta Donalda Trumpa klesla na 33 procent. Je to nejnižší podpora, kterou americká hlava státu v současném funkčním období má. ...|X|Článek
Z průzkumu vyplývá, že 64 procent Američanů není spokojeno s jeho působením v úřadu, uvádí agentura Reuters.
Pokles v průzkumech přichází v době, kdy drtivá většina Američanů má obavy z pokračující války proti Íránu. Spotřebitelé zaznamenali od konce února, kdy konflikt na Blízkém východě odstartoval, dramatický nárůst cen paliv. Proti loňskému roku cena benzínu vzrostla téměř o třetinu, uvádí Americká automobilová asociace.
Inflace se v červenci sice snížila, ale úroveň 3,4 procenta je stále vyšší než v době, kdy Trump nastoupil do úřadu. Válka s Íránem totiž zvýšila ceny paliva a narušila ekonomiku.
Trump přitom během předvolební kampaně sliboval, že udrží inflaci pod kontrolou a vyhne se vleklým ozbrojeným konfliktům. Poté, co začala válka s Íránem, sliboval, že potrvá několik týdnů. Tvrdil, že válka je jediný způsob, jak zabránit Íránu ve vývoji jaderné zbraně, která by mohla ohrozit svět. Írán však prokázal odolnost a udržel zablokovaný Hormuzský průliv navzdory tomu, že konflikt utichl.
Minulý pátek Trump na shromáždění svých podporovatelů řekl, že zaplatit „o něco víc za benzín“ stojí za to, že „velmi zlá země“, tedy Írán, nemůže mít jadernou zbraň. S tímto názorem ale nesouhlasí ani jeho skalní příznivci.
Přibližně 80 procent Američanů, včetně 87 procent demokratů a 71 procent republikánů, si myslí, že americká účast v konfliktu s Íránem „bude pokračovat po delší dobu“, zjistil průzkum Ipsos. Pouze 16 procent uvedlo, že konflikt skončí během několika týdnů.|E|
|T|Plavečtí veteráni z Brna: Ve vodě jsme víc než u lékaře|D|18.8. 10:21|P|Jejich průměrný věk je 84 let. Většina plavala závodně už v mládí, ale někteří se pro pobyt ve vodě nadchli až v důchodu. Ostatně Plavecký veteránský ...|X|Článek
Kromě skupinky, která se drží v prvních třech plaveckých drahách, je v pondělí dopoledne v bazénu TJ Tesla Brno v městské části Lesná celkem klid. Na první pohled by věk plavců málokdo hádal. Skupinka je skoro neustále v pohybu a střídá plavecké styly, většina má na sobě barevné koupací čapky, sportovní plavecké brýle a někteří i gumové ploutve na nohách.
Po žebříku z bazénu vylézá s širokým úsměvem šestadevadesátiletá Dagmar Ferebauerová. „Mně to už dneska stačí,“ hlásí. „Vždycky si říkám, že uplavu tak kilometr. Dneska to bylo možná trochu míň.“
Pohyb miluje od mládí, na pedagogické fakultě vystudovala tělesnou výchovu a učila pak nejen tělocvik, ale třeba také balet. A samozřejmě plavala. „Ale až před třiceti lety mě přemluvili, abych se k nim přidala a začala jezdit na závody veteránů.“
Naposledy startovala na mistrovství Evropy v Římě před čtyřmi lety, kde získala tři zlaté a jednu stříbrnou medaili.
Závodí se v kategoriích podle věku, a to v rozmezí pěti let (tedy například 80 až 84 let), a to už od pětadvaceti. Ano, i v tomto věku už jsou někteří plavci za zenitem a mohou se podle pravidel účastnit veteránských závodů. Je pochopitelné, že čím vyšší věk, tím startovní pole řídne.
„Musím už plavat s mladšími, tím pádem je to pro mě trochu nepříjemné,“ přiznává paní Dagmar. „Já sice ve své kategorii vyhraju, ale oni jsou kus přede mnou a o moc lepší,“ konstatuje.
Medailové žně
Předsedou klubu a člověkem, který všechny stmeluje a motivuje, je Rudolf Šmerda, teprve dvaaosmdesátiletý, čímž trochu snižuje průměrný členský věk. Na přání fotografa ochotně vyleze na stupínek a skočí do vody ukázkovou šipku. A protože kolega potřebuje víc snímků, vzápětí skok zopakuje.
Nechce se věřit, že v deseti letech jej trenér odmítl coby neperspektivního se slovy „z tebe plavec nikdy nebude“. Ještě v produktivním věku dokázal, jak se trenér mýlil. Na závodní úrovni se věnoval jak plavání, tak třeba vodnímu pólu.
Dřív jsem říkal, že každý rok je cítit, teď už říkám každý měsíc.
„Dostal jsem se do reprezentace v ploutvovém plavání a asi osm let jsem dělal kapitána národního mužstva. Byli jsme i ve finále mistrovství Evropy a máme medaili ze štafety. Dodnes plavu s ploutvemi, hlavně při čtvrtečním tréninku, to se zaměřuju na nohy,“ říká původní profesí elektromontér, jenž třicet let provozoval v Brně vinárnu a před důchodem ještě působil v pojišťovnictví.
Jeho sportovní úspěchy v mládí se ale nedají měřit s tím, co následovalo, když přešel do kategorie masters, tedy veteránů. Jen stručně: třiadvacet titulů mistra světa, devětadvacet titulů mistra Evropy, více než stokrát překonané české rekordy. „Asi jsem trochu blázen nebo rarita,“ říká o sobě.
Za svoje nejúspěšnější vystoupení považuje World Masters Games v Sydney roku 2009, jakousi olympiádu pro veterány. To mu bylo 65 let a v bazénu tehdy vybojoval šest zlatých a jednu stříbrnou medaili, čímž se stal vůbec nejúspěšnějším mužským účastníkem her, na nichž zápolilo celkem osmadvacet tisíc sportovců.
Závody až v důchodu
„Tohle je můj velký soupeř,“ ukazuje Rudolf Šmerda do vody, kde další délku bazénu zdolává František Pokorný. „Ale už je mu pětaosmdesát a trošku vadne. Jinak jsme se ale spolu mydlili celou dobu,“ směje se.
Celkově má klub třiadvacet členů, nejstaršímu bylo nedávno sto jedna let, ale mezi aktivní plavce se už nepočítá. Pravidelně jich chodí trénovat deset až patnáct, soutěží se účastní přibližně desítka.|E|
|T|Rusové oznamují postup v Záporožské oblasti. Jejich záběry z místa jsou nevěrohodné|D|18.8. 10:20|P|Ruské ministerstvo obrany o víkendu oznámilo, že dobylo Rybalské v Záporožské oblasti. V rámci letní ofenzívy mělo dobýt dalších 16 obcí. Moskva opět ...|X|Článek
„Osvobození“ Rybalského bylo na kanálu ministerstva obrany zveřejněno při příležitosti návštěvy ruského ministra obrany Andreje Bělusova u ruského Východního uskupení sil. Při takovýchto akcích ruské jednotky obvykle oznamují, jak postoupily.
Podrobně o ruském postupu psal ruský telegramový kanál VoinDV, který se zaměřuje na působení dálněvýchodních jednotek na frontě.
Uvedl, že mezi 12. a 14. srpnem natočil tři desítky míst, které drží ruští vojáci a o nichž Ukrajina tvrdí, že je ovládá. Byla to zřetelně reakce na sdělení Ukrajiny, že se jí během letošní operace u Oleksandrivky podařilo osvobodit 26 obcí.
Upravené fotografie a videa
VoinDV zveřejnil záběry z dvanácti vesnic v Dněpropetrovské oblasti, kde vlály ruské vlajky, devět v Doněcké oblasti a osm v Záporožské oblasti v širším regionu u Oleksandrivky, kde všechny tři tyto oblasti spolu hraničí. Záběry přebral účet na síti X Richardzai.
Podle Institutu pro studium války je většina záběrů zcela nevěrohodných; buď jsou staré, nebo vytvořené či upravené s pomocí umělé inteligence. Clément Molin, který se zaměřuje na analýzy map a videí, uvedl, že z 20 videí, která analyzoval, je jich osm podvodných – jsou z jiného místa, jiné doby nebo od AI. Dalších pět je jich v oblasti šedé zóny, kterou nekontroluje ani jedna strana, uvedl na síti X.
Třeba video z Oleksandrohradu je z loňska, to u Voskresenky je z Velykomychajlivky z června a ne ze srpna a to z Myrného bylo natočené v jiném Myrném vzdáleném 65 km. Upozornil, že je divné zveřejňovat videa z oblasti bojů okamžitě po natočení.
Jde tak o další pokus Ruska vytvářet dojem, že se fronta na Ukrajině hroutí v době, kdy Ukrajina oznamuje úspěchy.
Plná kontrola 19 osvobozených obcí
O ukrajinském postupu podrobněji informovaly dvě ukrajinské brigády, podle nichž jednotky dronů kontrolující vzdušný prostor umožnily operace mechanizovaných jednotek, jež vytlačily nepřítele. Podle jednoho zdroje se z 26 Rusy plně kontrolovaných obcí podařilo dobýt a plně ovládnout 19.
„Naším úkolem bylo pomáhat našim pobratimům výsadkářům s vyčištěním těchto osad. Opevnili jsme se tam, naše jednotky také poskytovaly palebné krytí, s pomocí dronů ničily nepřítele a také logistiku, což je při deokupaci velmi důležité,“ řekl stanici Suspilne nadporučík Denis Bobkov z 37. samostatné brigády námořní pěchoty.
Rusové se podle něj tvrdě bránili a velký problém představovalo zaminování rozsáhlých území.
Naposledy měla být osvobozena Filija severovýchodně od Oleksandrivky. O ukrajinských pokusech dále postoupit v oblasti Oleksandrivky a Huljajpole informoval i ruský telegramový kanál Rybar.|E|
|T|Podpora Trumpa klesla na nejnižší úroveň za dobu v úřadu, ukázal průzkum|D|18.8. 10:13|P|Amerického prezidenta Donalda Trumpa v současné době podporuje jen 33 procent Američanů, naopak 64 procent s jeho působením v Bílém domě nesouhlasí, v...|X|Amerického prezidenta Donalda Trumpa v současné době podporuje jen 33 procent Američanů, naopak 64 procent s jeho působením v Bílém domě nesouhlasí, vyplynulo podle Reuters z průzkumu agentury Ipsos. Výsledky představují pokles Trumpovy popularity na nejnižší úroveň za dobu jeho prezidentství v současném funkčním období.
Zatímco na začátku měsíce ještě agentura Ipsos zaznamenala popularitu Trumpa mezi 35 procenty dotázanými, k 17. srpnu se snížila na 33 procent. Jde o nejnižší hodnotu v aktuálním funkčním období, která se zároveň vyrovnala nejhoršímu výsledku Trumpa i z toho předcházejícího – v prosinci 2017.
Reuters připomíná, že Trump se loni do Bílého domu vracel s podporou necelé poloviny obyvatelstva, přičemž jeho popularita od té doby nejvíce utrpěla kvůli zahájení války s Íránem na konci února. O ní republikánský šéf exekutivy tvrdil, že potrvá jen několik týdnů. Ipsos nicméně zjistil, že 80 procent Američanů, včetně 87 procent voličů demokratů a 71 procent voličů republikánů, se nyní domnívá, že konflikt ještě „delší dobu“ potrvá. Jen 16 procent respondentů je pak přesvědčených, že skončí během několika týdnů.
Že válka s Íránem „stála za to“, si dle průzkumu v současné době myslí jen každý pátý Američan a polovina republikánů. Reuters připomíná, že důsledky už téměř půlročních bojů běžní obyvatelé pociťují především na cenách paliv. Ty také mohou být jedním z rozhodujících faktorů listopadových voleb do Sněmovny reprezentantů a třetiny Senátu, v nichž se budou republikáni snažit udržet si kontrolu.
Postoj k ekonomice a migraci
Zjištění Ipsos z tohoto měsíce přišlo s tím, že Američané si poprvé po zhruba deseti letech myslí, že demokraté by ekonomiku spravovali lépe. Tento názor projevilo 38 procent dotázaných, zatímco 35 procent upřednostňuje republikánský přístup.
Republikánský postoj však zůstává populárnější v otázce migrace. Mezi registrovanými voliči ho podpořilo 40 procent, oproti tomu 38 procent se vyslovilo v této věci pro demokraty. Rozdíl dvou procentních bodů je však nejnižší za dosavadní Trumpovo působení, dodává Reuters.
Průzkum Ipsos pro Reuters byl veden on-line mezi 1166 dospělými obyvateli napříč USA, statistická chyba představuje tři procentní body.|E|
|T|U Karlových Varů havaroval kamion s vodou. Řidič skončil ve vážném stavu v nemocnici|D|18.8. 10:05|P|Vážná nehoda kamionu uzavřela v úterý nad ránem silnici mezi Toužimí a Bochovem na Karlovarsku. Nákladní vůz převážející vodu skončil silně zdemolovan...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před čtvrtou hodinou ranní u Kozlova na Karlovarsku. Kvůli zásahu a vyšetřování nehody zůstala komunikace mezi Toužimí a Bochovem uzavřená.
Hasiči zajistili místo nehody, prostor pro přistání vrtulníku a provedli průzkum okolí. „Žádná další osoba nebyla nalezena, palivová nádrž kamionu nebyla poškozena,“ uvedl mluvčí krajských hasičů Patrik Žižka.
Čtyřiatřicetiletého řidiče si převzali do péče zdravotníci záchranné služby. „Po ošetření jsme ho ve vážném stavu, na umělé plicní ventilaci, předali letecké záchranné službě, která ještě v terénu podala plnou krev,“ doplnila mluvčí karlovarské záchranky Simona Kratochvílová.
Vrtulník zraněného muže transportoval do Fakultní nemocnice Plzeň-Lochotín.
„Vzhledem k rozsahu zranění nebylo možné u řidiče provést dechovou zkoušku, nařízen byl proto odběr krve,“ doplnil policejní mluvčí Jan Bílek.
Přesnou příčinu nehody a její okolnosti vyšetřují dopravní policisté.|E|
|T|Uber chce v Evropě nasadit přes dva tisíce robotaxi|D|18.8. 10:05|P|Taxíky bez řidiče brzy vyrazí na evropské silnice. Americký Uber, který provozuje aplikaci na objednávání odvozu, a čínská firma Pony.ai vyvíjející te...|X|Článek
„Partnerství naváže na stávající službu v chorvatském Záhřebu, která bude brzy dostupná také prostřednictvím platformy Uber. Následně se rozšíří do dalších čtyř evropských měst. Podrobnosti firmy oznámí postupně,“ informovala na svém webu Pony.ai.
Pro úspěch bude klíčová dostatečně velká flotila vozidel. Větší počet aut umožňuje sbírat více dat potřebných k prokázání bezpečnosti regulátorům, zvyšuje efektivitu a zlepšuje dostupnost pro zákazníky. To může podpořit širší využití služby, napsal server CNBC.
„Spojujeme osvědčenou technologii Pony.ai s globální platformou Uberu a jeho obrovským dosahem na trhu. Chceme tak vybudovat dlouhodobý byznys ve velkém měřítku po celé Evropě i mimo ni,“ řekl James Peng, zakladatel a generální ředitel Pony.ai.
„S Pony.ai spojujeme pokročilé autonomní technologie s naší platformou. Vzniká tak model, který lze rychle nasazovat ve městech po celém světě,“ uvedl Sarfraz Maredia, globální vedoucí autonomní mobility a doručování ve společnosti Uber.
Uber se v posledních měsících snaží upevnit svoji pozici na světovém trhu. Vedle Pony.ai spolupracuje s čínskou firmou WeRide, s níž plánuje ještě letos robotaxi v Madridu. Testy autonomních jízd připravuje také v Tokiu a rozvíjí projekty v Abú Zabí či v Dubaji.
Trh s robotaxi rychle roste. Lídrem zůstává americký Waymo ze skupiny Alphabet s flotilou pěti tisíc vozidel, který testuje provoz v Londýně a rozšiřuje své aktivity i mimo USA. Do Evropy vstupují také čínské společnosti Baidu Apollo Go, WeRide či Momenta.|E|
|T|Maďarsko otevírá stavidla a potápí lodě, aby zvedlo hladinu Dunaje|D|18.8. 10:03|P|Maďarské úřady odvádějí vodu do Dunaje a kontrolovaně potápějí dva říční čluny ve snaze zvýšit kriticky nízkou hladinu řeky a zabránit dalšímu uzavřen...|X|Maďarské úřady odvádějí vodu do Dunaje a kontrolovaně potápějí dva říční čluny ve snaze zvýšit kriticky nízkou hladinu řeky a zabránit dalšímu uzavření jaderné elektrárny Paks. Informoval o tom server Euronews. Úterý a středa budou pravděpodobně kritické, protože se předpokládá, že hladina Dunaje klesne o dalších 14 až 15 centimetrů. Situace by se však mohla začít zlepšovat od čtvrtka, kdy by srážky v rakouském povodí Dunaje měly začít hladinu řeky zvyšovat, píše Euronews.
Od pondělního poledne se do hlavního toku Dunaje u Dömsödu, asi 50 kilometrů jižně od Budapešti, vypouští z Ráckeve-Soroksárského ramene Dunaje dalších 20 metrů krychlových vody za vteřinu. Díky tomuto opatření se hladina řeky zvýšila přibližně o dva centimetry.
Dále po proudu u Paksu, asi 100 kilometrů jižně od maďarského hlavního města, se navíc připravují dva říční nákladní čluny k řízenému potopení. Do jejich trupů se čerpá voda, aby klesly na dno řeky a vytvořily dočasný práh, jehož účelem je zvýšit hladinu vody v blízkosti jaderné elektrárny, napsal server Euronews. Úředníci doufají, že tento zásah zabrání dalšímu odstavení předposlední provozované turbíny elektrárny.
Práce probíhají také na trvalém říčním prahu mezi elektrárnou v Paksu a vesnicí Dunaszentbenedek na protějším břehu. Maďarská vláda tento nouzový projekt schválila minulý týden po prohlídce místa a na základě jednomyslného doporučení odborníků na vodní hospodářství, energetiku a obranu.
Projekt postupuje „zběsilým tempem“
Na stavbu bude nejprve použito 35 tisíc metrů krychlových horniny a později se toto množství zvýší na 110 tisíc metrů krychlových. Server Euronews citoval maďarské úředníky, podle nichž projekt postupuje „zběsilým tempem“.
„V Paksu nás čekají dva kritické dny, ale díky koordinované práci několika stovek lidí můžeme být opatrně optimističtí,“ napsal v pondělí na facebooku maďarský premiér Péter Magyar, který na místo dorazil.
Jaderná elektrárna Paks za běžných okolností pokrývá zhruba polovinu spotřeby elektrické energie v zemi, nyní ale celkový výkon elektrárny klesl pod 25 procent běžné kapacity. Důvodem je kritický nedostatek vody, kterou elektrárna potřebuje k ochlazování. Během letních veder má navíc voda v Dunaji vysokou teplotu, což snižuje její ochlazovací potenciál.|E|
|T|Z textilního impéria filmovým městem. Lodž láká na kávu i švestkové knedlíky se zelím|D|18.8. 10:01|P|Lodž se svou průmyslovou minulost nesnaží schovat. Naopak ji hrdě vystavuje na odiv. A nejlépe je to vidět z výšky na aktuálních záběrech zveřejněných...|X|Článek
Nejvýraznějším symbolem proměny je Manufaktura, někdejší textilní impérium průmyslníka Izraela Poznańského. V 19. století patřil komplex k největším svého druhu v regionu a byl tak trochu malým samostatným městem s přádelnami, tkalcovnami, sklady, plynárnou i hasičskou stanicí. I dnes to v objektu žije, stal se domovem obchodů, restaurací, muzeí a dalších kulturních institucí.
Po druhé světové válce se Lodž stala jedním z hlavních center polské kinematografie a v roce 1948 zde vznikla slavná filmová škola, kterou prošli například Andrzej Wajda, Roman Polański nebo Krzysztof Kieślowski. Filmová tradice je ve městě patrná dodnes a v roce 2017 získala Lodž titul Filmové město UNESCO.
Filmové stopy lze hledat po celém centru. Na Piotrkowské ulici leží chodník slávy, město samotné tak trochu působí jako jedna velká filmová kulisa a v průběhu let na plátně fungovalo nejen samo za sebe, ale i jako fragmenty jiných evropských měst.
Schopnost vdechnout starým prostorám nový život je na dnešní Lodži tím nejzajímavějším. Tam, kde kdysi rachotily tkalcovské stavy, dnes zní hudba, promítají se filmy a klábosí se nad dobrou kávou a koktejly. Polské městské kavárny celkově lákají na útulnou atmosféru a zatraceně dobré nápoje za příznivé ceny.
Co se týče jídla, Lodž leží v srdci Polska a tamější kuchyně je stejně pestrá jako její průmyslová minulost. Během návštěvy by byla škoda nechat si ujít nakyslou zalewajku s bramborami a klobásou, bramborové knedlíky nebo nevšední kombinaci švestkových knedlíků se zelím. Mlsné jazýčky potěší tmavý chléb s rozinkami zvaný żulik.|E|
|T|Opilec v Brně vylezl na jeřáb a nechtěl slézt. Sundala ho až zásahová jednotka|D|18.8. 09:59|P|Nepříjemné překvapení čekalo v úterý ráno na pracovníky na jedné ze staveb v Brně. Kabinu stavebního jeřábu totiž okupoval nezvaný host v podobě notně...|X|Článek
K incidentu došlo před šestou hodinou ráno na staveništi v širším centru Brna v kabině jeřábu několik desítek metrů nad zemí. Přesné místo policie nepopsala.
„Dramatické chvíle připravil policistům podnapilý muž na stavbě v Brně. Vyšplhal se do kabiny vysokého jeřábu a odmítal jej opustit. Dolů jej musela dostat až zásahová jednotka. Navíc se ukázalo, že muž, který nadýchal téměř dvě promile, je v celostátním pátrání,“ informovali policisté na sociální síti X.
Podle informací Novinek se nejednalo o pachatele závažné trestné činnosti. Zásahová jednotka pak zasahovala především proto, že její členové mají výcvik na akce ve výškách.|E|
|T|Územní rozhodnutí pro přístaviště v Hodoníně neplatí. Vydal ho úřad, který neměl|D|18.8. 09:50|P|Plánovaná stavba nového přístaviště v Hodoníně na Baťově kanálu se komplikuje. Krajský úřad v Brně zneplatnil letos vydané územní rozhodnutí, které vy...|X|Článek
Hodonínský úřad řešil věc od roku 2024 dva roky, letos v březnu vydal územní rozhodnutí. „V době podání žádosti 26. června 2024 měl stavební úřad v Hodoníně věc plně v kompetenci. Od 1. července 2024 však vstoupil v účinnost nový stavební zákon, který změnil rozdělení pravomocí mezi úřady. Podle nových pravidel již o této stavbě neměl rozhodovat městský úřad, ale odbor krajského stavebního úřadu, kterému měla být žádost postoupena,“ uvedla mluvčí hodonínské radnice Adéla Kuchaříková.
Proto krajský úřad rozhodnutí hodonínského úřadu před pár dny zneplatnil. „Územní rozhodnutí vydané v březnu je nicotné. Nejde tedy o jeho zrušení v odvolacím řízení ani o zastavení územního řízení,“ objasnil Petr Holeček z tiskového oddělení Jihomoravského kraje.
Nicotné rozhodnutí nemá z právního hlediska žádné účinky a hledí se na něj, jako by nebylo vydáno. Samotný záměr přístavu tím ale definitivně ukončen ani zamítnut není, rozhodne o něm krajský stavební úřad. „Krajský stavební úřad tedy nejdříve podanou žádost prověří z hlediska úplnosti podkladů a poté věc projedná v územním řízení,“ dodal Holeček.
Nebude tak potřeba podávat novou žádost. „Z hlediska přípravy tato situace nepředstavuje pro Ředitelství vodních cest ČR výraznější komplikace a práce pokračují podle plánovaného harmonogramu. Začátkem roku 2027 bude vybrán zhotovitel projektové dokumentace pro povolení záměru a projektové práce budou plynule pokračovat,“ napsal redakci Bukovský. Práce by měly být hotové v roce 2028. Nyní je v Hodoníně za 25 milionů opravené přístaviště, které pojme 16 rekreačních plavidel.
Zničené cenné území
Proti přístavu pro 80 lodí bojuje spolek Děti Země. „Velkokapacitní přístav v Hodoníně by zbytečně zničil přírodně cenné území nivy řeky Moravy s loukami a s lužními lesy, čímž by také došlo
ke škodlivému zásahu do biotopů a jedinců téměř čtyřiceti zvláště chráněných druhů a rodů živočichů. Také by zbytečně došlo ke kácení asi osmdesáti stromů a k poškození krajinného rázu vodním bazénem se světelným smogem a ještě ke zvýšení intenzit hluku,“ kritizuje předseda spolku Děti Země Miroslav Patrik.
Podle něj by šlo o negativní zásahy do nivy řeky Moravy. „Zadlužený stát by navíc tuto soukromou vodní zábavu neměl dotovat,“ zdůraznil Patrik.
Bukovský připomněl, že projekt obstál před soudem. „Je potřeba zdůraznit, že veřejný zájem na realizaci přístavu a jeho převahu nad zájmy ochrany přírody potvrdil ve svém rozsudku Krajský soud v Brně. Ten se ztotožnil s argumentací Ministerstva životního prostředí ČR i Ředitelství vodních cest ČR a zamítl jako neopodstatněnou žalobu Dětí Země proti výjimkám z ochrany zvláště chráněných druhů,“ zdůraznil Bukovský. Proti rozhodnutí soudu však Děti Země podaly kasační stížnost, kterou se zabývá Nejvyšší správní soud.|E|
|T|Cíl potvrzen. Ukrajinci získali nový mocný nástroj v boji s Ruskem|D|18.8. 09:48|P|Ukrajinci získali nové zařízení, které jim umožňuje likvidovat nebezpečí ze strany Ruska. Zařízení od nizozemské firmy Bravo1Alpha jim umožňuje získáv...|X|Článek
Ukrajinští operátoři dronů s volacími znaky Teplo a Tichi jedné letní noci zaparkovali malý náklaďák pod stromy. Na okraji lesa sestavili dron vyzbrojený dvěma bombami a vypustili ho na místo, kde se před chvílí uložili ke spánku ruští piloti dronů, napsal list The New York Times v reportáži.
„Cíl potvrzen,“ oznámil Tichi. Dron mohl zaútočit. Náklaďáček, který využívali, byl ve skutečnosti mobilním velitelským centrem vybaveným počítačem, který se přímo připojuje ke komerčním satelitům.
První útok však musel být přerušen, protože Rusko zaútočilo klouzavými pumami. O několik dnů později však bylo možné útok zopakovat. Ve střeše domu, kde spali ruští piloti dronů, zůstaly dva velké otvory.
Snímky v reálném čase
Nizozemské zařízení dvojici umožnilo získat vysoce kvalitní satelitní snímky z bojiště bez obvyklého zpoždění, téměř v reálném čase, někdy už za 15 minut, jindy za pár hodin, ale už ne o dva tři dny později, během kterých se Rusové mohou přesunout jinam. Jediné další zdržení už představuje nutný souhlas vyššího velitele, který je nutný, aby se předešlo omylům.
„To je neuvěřitelně nápomocná podpora,“ ocenil zařízení major Mykola Kolesnyk, velitel 422. samostatného pluku bezpilotních systémů, kde Tichi a Teplo působí.
V létě příslušníci tohoto pluku použili aktuálně získané satelitní snímky k zaměření a zničení několika vojenských zařízení v okupované části Záporožské oblasti, ale zaútočili s jejich pomocí i na několik systémů protivzdušné obrany na Krymu. Útočili v místech, kde Rusové ruší signály Starlinku.
Ukrajinští vojáci dosud mohli pro získání aktuálních záběrů využívat průzkumných dronů, jenže ty mohl nepřítel sestřelit nebo rušit. Už samotná přítomnost výzvědného dronu mohla ruské velitele upozornit, že místo není bezpečné.
Více družic
Pokud jsou však k dispozici obrázky ze satelitů, ruští vojáci nejsou varováni. Satelitní snímky, které poskytovali západní spojenci, byly vzácné a přístup k nim měli jen vyšší velitelé. Kdykoli navíc hrozilo, že snímky nemusejí dostat. V březnu 2025 nařídil americký prezident Donald Trump, aby Pentagon Ukrajině přestal poskytovat satelitní snímky. Své nařízení později zrušil.
V posledním roce se však přístup k družicovým záběrům rozšířil, jak díky vládě USA, tak především kvůli postupu soukromých firem; společnost Vantor, která spolupracuje s Ukrajinou roky, nedávno vypustila šest nových družic, takže jich má v kosmu již deset.
Její satelity mohou poskytovat snímky stejné oblasti až 15krát denně, což pomáhá vojákům detekovat pohyb Rusů. „V podstatě jim předáváme satelit, oni pak řeknou, na co střílet,“ uvedl ředitel firmy Vantor Will Cocos.
Nasazení dronů a využití satelitních záběrů už proměnilo bojiště. Rusové na hrozby reagují: „V našem pluku jsme tank neviděli šest měsíců,“ řekl major Kolesnyk. „Ty, které mají, jsou schované v krytech.“
Klíčová je analýza detailů
Není však nutné vidět přímo techniku. Protože existují velké databáze družicových snímků, mohou vojáci sledovat i ty nejmenší změny terénu, třeba pokácené stromy nebo stopy pneumatik na poli.
Teplo a Tichi využili srovnání družicových záběrů k útoku u domu v Chersonské oblasti, kde se týdny zdánlivě nic nedělo. Družice však zachytily stopy po pneumatikách u háje. Útok na místo pod stromy potvrdil správnost analýzy. Explodovalo tam několik vozidel.
„Působí to jako revoluce ve vojenství,“ řekl k tomu vojenský expert z britského Královského institutu pro zpravodajské služby RUSI.|E|
|T|Nostalgická ReStory vás vrátí na začátek milénia. Budete opravovat Nokii 3310, Tamagotchi i první Xbox|D|18.8. 09:26|P|Na začátku srpna vyšla nová hra ReStory: Chill Electronics Repairs, v níž se hráč vrací do poloviny nultých let milénia a stává se opravářem drobné el...|X|Článek
Tento simulátor s příběhovou linií vsadil na jistotu obliby retra. Děj je zasazený zhruba do roku 2005 a odehrává se v tokijské čtvrti Akihabara, jíž místní neřeknou jinak než Akiba.
Hráč se stává opravářem drobné elektroniky, na kterého si místní komunita pomalu zvyká a spolu se zakázkami na opravy telefonů, herních konzolí a dalších zařízení se pomalu dozvídá o jejím životě. S některými postavami se spřátelí ihned, s jinými je to… inu, složité.
A do toho hráč rozebírá všechna ta zařízení, která (pokud je pamětníkem) tak dobře a důvěrně zná ze svého života a která se mezitím stala ikonami své doby – Nokii 3310, zde kvůli licenci Pokii 3310, véčkovou Motorolu Razr (Autorolla Razor), Tamagotchi (Eggotchi) nebo digitální hru Tetris (zde pod lakonickým jménem Brick Game). Nechybí joysticky, herní konzole ve stylu Nintenda, Sony, prvního Xboxu atd.
Je zajímavé si všimnout, že vývojářům se už hned na začátku podařilo získat licenci od Atari, a tak jejich joysticky a herní konzole jsou ve hře zatím jedinými produkty s originálními názvy. Pokud se vše bude dařit, lze předpokládat, že přibydou i další zařízení s původními značkami, jak to u simulátorů bývá (vzpomeňme například herní sérii Car Mechanic Simulator).
S rostoucími znalostmi a zakoupenými licencemi opravňujícími k repasi dalších zařízení si hráč postupně rozebere například fotoaparáty typu Polaroid, notebooky, retro televize, digitální hodinky a třeba i elektrické kytary.
Hra má velmi jednoduché intuitivní ovládání, které lze obsáhnout téměř výhradně pomocí myši. Až se člověku vloudí otázka, zda vývojáři neuvažují o vytvoření verze pro mobilní zařízení. (V současné chvíli je hra dostupná jen na PC.)
Zatímco NPC postavy navštěvující hráčův krámek svým vzhledem jasně odkazují na japonské animované seriály z počátku milénia, jednotlivá zařízení a jejich díly jsou vytvořeny s velikou vizuální věrností vůči svým předobrazům. Tento rozdíl v grafickém pojetí není přitom nijak rušivý. Ba naopak, obojí – po svém – podporuje základní záměr tvůrců hry, tj. nabídnout hráči příležitost, aby se alespoň na chvíli vrátil v čase a jeho dojmy byly co nejvíc autentické. Včetně zvukové kulisy a hudebního podmalování.
Hru lze dohrát velmi volným tempem během 20 hodin, přičemž po dokončení hlavní dějové linie může hráč pokračovat dál v režimu sandboxu. Tam bude mít dost času na to, aby si dokoupil poslední licence na přístroje, které ještě neumí opravovat, dovybavil obchod podle svého gusta anebo splnil zbývající achievementy ve Steamu, jichž je v těchto dnech rovných 50.
Vývojáři již ohlásili práci na rozšíření a dalším rozvoji hry. Úpravu by si zasloužil určitě režim americké retuše, který nyní umožňuje přestříkat původní barvu přístrojů spíše jen nahrubo, a rovněž tak nějaké praktičtější uložení samolepek pro dozdobení vzhledu opravovaných zařízení by nebylo od věci. Také soundtrack by snesl nějaké další dobově zapadající skladby… To jsou ale skutečné detaily. Je možné, že právě sem tvůrci v budoucnu zaměří svou pozornost a mechaniku úpravy finálního vzhledu zařízení ještě více propracují.
V každém případě velké počty zakoupených kopií (během prvního týdne se prodalo 300 000 kusů) této žánrově niche hry ukazují, že i simulátor technického zaměření může být stejně tak zábavný jako roztomilý a že může mít neuvěřitelně dobře fungující atmosféru, která člověka snadno pohltí. Hra nemá oficiální českou lokalizaci, nicméně na překladu plné verze česká komunita začala již pracovat.
Hodnocení: 8/10
Minimální nároky:
- OS: Win10 x64
- Procesor: 2-core / 4-thread CPU
- Paměť: 4 GB RAM
- Grafická karta: GTX 750 Ti
- DirectX: Verze 11
- Pevný disk: 1 GB volného místa|E|
|T|Tvůrci umělé inteligence ChatGPT a Claude zlevňují|D|18.8. 09:26|P|Firmy OpenAI a Anthropic, které stojí za populárními chatboty ChatGPT a Claude, začaly výrazně zlevňovat vybrané modely umělé inteligence. Reagují tak...|X|Článek
OpenAI podle britského listu Financial Times nedávno oznámila, že cenu modelu GPT-5.6 Luna sníží o 80 procent. Anthropic zase uvedl nový Claude Opus 5, který nabízí za polovinu ceny svého nejvýkonnějšího modelu Fable 5.
Podle indexu společnosti Silicon Data se průměrné ceny, které zákazníci platí za modely předních amerických laboratoří, od poloviny července snížily téměř o čtvrtinu.
Hlavním důvodem je růst nákladů na používání umělé inteligence. OpenAI i Anthropic u části firemních zákazníků postupně opouštějí paušály a více používají účtování podle skutečné spotřeby výkonu. Firmy tak platí podle množství tokenů, tedy dat, která model zpracuje a vygeneruje.
Firmy dnes AI využívají hlavně k rutinní práci, analýze dat nebo tvorbě textů a obrázků. Případně k zákaznické podpoře nebo předpovídání poptávky. Umělá inteligence jim pomáhá také s vývojem produktů, vyhledáváním informací, kontrolou dokumentů či odhalováním chyb a podvodů. Rozsah využití rychle roste napříč obory.
Na rostoucí náklady některé podniky reagují omezením používání AI nebo testováním levnější konkurence. Například DoorDash a Airbnb už uvedly, že začaly využívat také modely čínských výrobců, aby snížily výdaje.
Čínské firmy jako Moonshot a DeepSeek v posledních měsících výrazně snížily technologický odstup od amerických lídrů. Jejich výhodou je často nižší cena a také otevřenější modely, které si vývojáři mohou stáhnout a upravovat podle vlastních potřeb.
OpenAI snížila cenu modelu GPT-5.6 Luna za milion vstupních tokenů z jednoho dolaru na 20 centů. To odpovídá přibližně poklesu z 21 korun na čtyři koruny. U výstupních tokenů klesla cena ze šesti dolarů na 1,20 dolaru za milion, tedy zhruba ze 126 korun na 25 korun.
Anthropic uvedl Claude Opus 5 za pět dolarů za milion vstupních tokenů, přibližně 105 korun, a 25 dolarů za milion výstupních tokenů, tedy asi 525 korun. Současně firma zrušila plánované zdražení modelu Sonnet 5, které mělo začít platit od září.
Samotná cena za token ale podle analytiků neříká vše. Výkonnější model může stejný úkol zvládnout na méně pokusů nebo s menším množstvím tokenů. Na první pohled dražší systém tak může ve výsledku vyjít levněji.
Současná cenová válka se týká modelů střední třídy. Nejvýkonnější systémy zůstávají drahé a jejich ceny se podle některých zákazníků nemění, případně ještě rostou.
Obě americké firmy se chystají vstoupit na burzu. OpenAI podle agentury Bloomberg letos dosáhne ročních tržeb kolem 40 miliard dolarů, v přepočtu 840 miliard korun. To je zhruba dvojnásobek tempa z konce roku 2025. Anthropic zase v květnu uvedl, že jeho anualizované tržby přesáhly 47 miliard dolarů, tedy 986 miliard korun.|E|
|T|Policisté v Praze chytli namol opilého řidiče, nechali mu odtáhnout auto|D|18.8. 09:22|P|V sobotu pražští policisté zastavili řidiče jedoucího po Nýřanské ulici v Praze. V průběhu kontroly zjistili, že muž ve vozidle nemá co dělat – nejen,...|X|Článek
Při rutinní kontrole policisté zastavili řidiče vozidla Toyota Avensis, který jel po Nýřanské ulici na Praze 5. Při kontrole zjistili, že muži byl soudem v Lysé nad Labem uložen zákaz řízení, který je platný až do roku 2027.
„Provedená dechová zkouška odhalila, že je navíc pod vlivem alkoholu. Přístroj opakovaně ukázal téměř dvě a půl promile alkoholu,“ uvedl policejní mluvčí Jan Rybanský.
Muž byl policisty na místě zadržen.
Při provádění dalších úkonů bylo také zjištěno, že před měsícem byl kontrolován policisty v Berouně a ani z této kontroly nevyšel bez úhony. Hlídce nadýchal téměř tři a půl promile alkoholu.
Dvaačtyřicetiletý muž je podezřelý ze spáchání trestných činů ohrožení pod vlivem návykové látky a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě odsouzení hrozí muži trest až dva roky za mřížemi.
„Navíc bylo rozhodnuto o zajištění vozidla, neboť panovala obava, že by ho muž mohl i nadále využívat a tím ohrožovat život a zdraví ostatních,“ doplnil Rybanský.|E|
|T|Defender Dakar míří na silnice, vychází z úspěšného závodního speciálu|D|18.8. 09:21|P|Nový model Defender Dakar je silniční verzí soutěžního speciálu Defender D7X-R, který si během uplynulého ročníku Rally Dakar připsal působivé úspěchy...|X|Článek
Silniční Defender Dakar by měl opět nabídnout robustně působící karoserii závodního modelu D7X, od soutěžního modelu však převezme i převodovku a pohonné ústrojí. Ostatně uzpůsobení pro silniční využití nebude náročné, neboť obojí původně vychází ze silničního Land Roveru Defender Octa.
Defender Dakar, který vznikne v rámci limitované edice, tak opět nabídne 4,4litrový motor V8, ovšem v naladění na 635 koní, s točivým momentem 750 Nm a posíleným chlazením pro dlouhodobou vysokou zátěž.
Podběhy budou vyplňovat 20palcová kovaná kola, obutá do 35palcových terénních pneumatik. Adaptivní podvozek je vybaven tlumiči Bilstein s novými režimy pro duny, štěrk a také režimem Flight Mode, původně navrženým pro závodění, který by měl zajistit komfortní přistání po skocích.
Exteriér pak na závodní geny odkazuje pevnou kovovou střechou s integrovanými světly, zvýšeným karbonovým nasáváním vzduchu, karbonovou kapotou, vytaženými podběhy s přiznanými nýty a nechybí ani výrazné zástěrky. Na závodní speciál navazuje i kovové zakrytí podvozku.
Vůz bude dostupný v několika barevných kombinacích, včetně ikonické Dakar Sand žluté s tyrkysovou střechou a závodní livrejí. Kabina pak slibuje zážitek ze závodního vozu kombinovaný s luxusem.
Vnitřní uspořádání je 2+2, přičemž vpředu jsou závodní sedadla navržená speciálně pro Defender Dakar. Volitelně půjde objednat i čtyřbodové závodní pásy nebo zadní úložný prostor na helmy. V kufru je speciální držák na rezervu a připravený kompresor.
Vůz bude možné objednávat začátkem příštího roku, během příštího ročníku Rallye Dakar pak automobilka odhalí technické detaily a specifikace.|E|
|T|Jako poslední odchází sluch. Co prozradily průvodkyně umírajících o okamžicích před smrtí|D|18.8. 09:21|P|Průvodci umíráním pomáhají lidem projít jejich posledním životním přechodem. Úzce spolupracují s umírajícími lidmi a jejich rodinami a mají jedinečný ...|X|Článek
1. Umírání může být klidné
I když může být nepříjemné o smrti přemýšlet a mluvit, smrt je každodenní a společná lidská zkušenost – proces, na který je tělo vybaveno. „Stejně jako tělo ví, jak se narodit, ví také, jak zemřít,“ uvedla pro Washington Post (WP) Diane Buttonová, dula pro umírání ze severní Kalifornie a lektorka na University of Vermont.
U lidí s nevyléčitelnou diagnózou může být tento přechod dokonce vnímán jako potřebné vysvobození: „Mnoho lidí je na konci života klidných, protože dlouho žili v nemocných tělech a smrt jim připadá lepší než pokračovat v takovém životě,“ řekla Jill Schocková, zakladatelka organizace Death Doula LA.
Buttonová prozradila, že většina lidí na konci života nelituje dovolených, které neabsolvovali, ani peněz, které nevydělali, ale často litují věcí, které neřekli. „Pokud jste se svým životem smířeni, když umíráte, může být i samotný proces umírání klidnější,“ řekla.
2. Umírání nemusí být bolestivé
Když je člověk v hospicové péči, léky mají za úkol zvládat příznaky – včetně bolesti. „Lidé možná před desítkami let viděli bolestivé umírání blízkého člověka, ale léky dnes dokážou utrpení velmi dobře zmírnit,“ připomíná Buttonová.
Součástí práce duly je pomoci zajistit, aby měl umírající člověk dostatek léků proti bolesti a aby v tomto období netrpěl.
U umírajících lidí je běžný neklid – mohou si například tahat za oblečení nebo škrábat prostěradlo. Tento stav se nazývá terminální neklid a může nastat při postupném selhávání orgánů, které ovlivňuje činnost mozku. Léky mohou podle Schockové „pomoci umírajícímu člověku uvolnit se a cítit se během procesu klidněji“.
Je také normální, že člověk na konci života přestane jíst a pít, protože tělo potřebuje méně energie a polykání může být příliš namáhavé. Není proto nutné člověka, který umírá, nutit k jídlu nebo pití – nezpůsobí mu to úlevu a může mu to naopak působit obtíže.
3. Náhlý poslední příval energie a jasného vědomí
Umírající lidé často zažívají náhlý příliv energie, obvykle několik dní před smrtí. Tento jev se někdy nazývá „poslední vzepětí na konci života“ (end-of-life rally) nebo terminální jasnost vědomí (terminal lucidity).
Dochází k tomu, že člověk, který předtím málo jedl, mluvil nebo reagoval, najednou ožije a krátce se začne chovat „jako dřív“. Blízcí si to mohou vyložit jako známku zlepšení zdravotního stavu, ale ve skutečnosti to může znamenat, že se tělo blíží ke konci života.
Tento dočasný příliv energie může být cennou příležitostí k tomu, aby se rodina spojila a vytvořila si vzpomínky. „Byla jsem se svou babičkou, když umírala, a najednou otevřela oči. Měli jsme dva nádherné dny plné rozhovorů,“ svěřila se dula pro umírání ze Severní Virginie Kristen Pattersonová.
4. Umírající mohou vidět blízké, kteří už zemřeli
Několik dul pro umírání podle WP uvedlo, že někteří jejich umírající klienti ve dnech před smrtí viděli své zemřelé blízké. Buttonová vzpomínala na případy, kdy se klienti natahovali po někom, kdo zemřel před desítkami let, nebo volali jméno zesnulého příbuzného.
Někteří lidé to považují za halucinace, zatímco jiní věří, že zesnulí blízcí přicházejí umírajícího člověka přivítat na onom světě. Pokud se to stane, když jste s umírajícím blízkým, dula Reid Gerdesová doporučuje tento zážitek přijmout, bez ohledu na to, ke které skupině názorů patříte: „Poslouchejte, jak o tom mluví, protože pro ně je to skutečné. Je to způsob, jak uctít jejich prožitek a projevit jim respekt během procesu umírání.“
5. Sluch je často posledním smyslem, který odchází
Ve dnech před smrtí se pravděpodobně objeví známky toho, že se tělo člověka pomalu vypíná. Nejprve může odmítat jídlo a pití, protože je tento proces příliš vyčerpávající. Většina lidí podle Schockové začne „spát“ a přibližně 48 hodin před smrtí bývá v bezvědomí.|E|
|T|Bezhlavý jezdec se vrací. Výstava připomíná výraznou uměleckou skupinu i atmosféru 90. let|D|18.8. 09:18|P|Po třech desítkách let od vzniku se veřejnosti představuje skupina Bezhlavý jezdec, jedna z nejvýraznějších uměleckých skupin na tehdejší tuzemské výt...|X|Článek
Skupina Bezhlavý jezdec vznikla v roce 1996 na Akademii výtvarných umění v Praze a byla symptomem doby euforie a nejistoty i výsledkem jedinečného setkání uměleckých individualit.
Čtyři studenti – Bolf, Mančuška, Šerých a Vaněk – vstupovali na výtvarnou scénu, která byla oproti té dnešní mnohem komornější. Zařadili se po bok čerstvě vzniklých skupin Pondělí, Koza Nostra, Jednotka, Luxus nebo Podebal.
Členy skupiny spojoval hluboký zájem o neoavantgardní umění, klasickou literaturu, sci-fi i D.I.Y., což kontrastovalo s tehdejší všudypřítomnou reklamou a mainstreamovou popkulturou. Název odkazoval k jejich společné skepsi vůči vůdcovství a programovému sjednocení.
Jedinou rozhodující hlavu nahrazovalo vyjednávání a umělecká intuice. Název Bezhlavý jezdec odkazoval ke stejnojmennému sovětskému westernu ze sedmdesátých let i románu Duch Llana Estacada, kde se objevuje přízrak jezdce bez hlavy.
Po třech desítkách let Galerie hlavního města Prahy připomíná příběh skupiny, jejíž členy znají milovníci umění dnes hlavně jako solitéry. A nejde to bez připomínky 90. let, na která ovšem nenahlíží nikterak nostalgicky.
„Devadesátá léta dnes vnímáme jako zvláštní mezidobí mezi dvěma světy. Na jedné straně doznívala zkušenost socialismu, na druhé ještě neexistoval digitální svět, který dnes považujeme za samozřejmost. Skupina Bezhlavý jezdec vznikala právě v tomto prostoru otevřených možností, improvizace a hledání nových forem spolupráce,“ uvedl kurátor výstavy Vít Havránek. Výstava podle něj není jen pohledem do historie českého umění, ale také úvahou o tom, „co jsme za posledních třicet let získali a co jsme naopak ztratili“.
Expozice představuje řadu rekonstruovaných, dlouhodobě nevystavených či málo známých prací z přelomu tisíciletí. Nabízí návštěvníkům možnost vstoupit do prostředí, které připomíná atmosféru poslední velké předinternetové generace.
Výstavou prostupují motivy D.I.Y. kultury, fascinace televizí coby oknem do západního světa, psychedelie, komiksů, science fiction, experimentů se změněnými stavy vědomí i každodennosti porevolučních českých domácností.
Na dvorku galerie příchozí narazí na auto Škoda 105, z autorádia a z kazety zní rozhlasová hra Josefa Bolfa. Součástí výstavy je stylizovaný pokoj inspirovaný devadesátými lety – s dobovým nábytkem, televizí, videem, akváriem, knihami či funkčním walkmanem.
Záměrem umělců a kurátora bylo, aby návštěvníci v Domě U Kamenného zvonu mohli zpomalit, usednout a na chvíli se ponořit do světa před internetem a sociálními sítěmi.|E|
|T|Odsouzený mladík nenastoupil do vězení, odcizeným vozem havaroval v Broumově|D|18.8. 09:17|P|Policisté v pátek v Broumově zadrželi 19letého mladíka, který si, jak ukazuje vyšetřování, pletl cizí auta s půjčovnou. Ovšem vozidla si půjčoval, ale...|X|Článek
Policisté ho zadrželi poté, co s jedním z ukradených vozů, bílým Peugeot Partner, havaroval. Přitom má až do roku 2029 zákaz řízení. K nehodě došlo v ulici Na Příkopech v Broumově. Řidič pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost svým schopnostem a stavu vozovky. Vjel na chodník a zde postupně narazil do dopravní značky, oplocení a plastových popelnic.
„Pachatel z místa utekl. Na základě záznamu z městského kamerového systému strážníci osobu zadrželi na Kostelním náměstí, kdy museli použít donucovací prostředky. Pachatel byl předán hlídce Policie České republiky Broumov. Jednalo se o hledanou osobu v pátrání,“ uvedla broumovská městská policie na svých facebookových stránkách.
„Ukázalo se, že muž měl během června a července v Polici nad Metují a Náchodě odcizit několik osobních i nákladních vozidel,“ potvrdila policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
A dodala, že za obdobnou trestnou činnost byl přitom pravomocně odsouzen už začátkem června. Tehdy odešel od soudu s trestem odnětí svobody na dva roky nepodmíněně. Do výkonu trestu ale nenastoupil a byl v pátrání.
„Odcizená vozidla se pak snažil prodávat nebo směňovat za jiné věci. Celková škoda přesáhla milion korun,“ doplnila Andrea Muzikantová. Peníze údajně potřeboval na obživu. Vzhledem k jeho pokračující trestné činnosti rozhodl soud v sobotu odpoledne o uvalení vazby.|E|
|T|Nymburský most čekají roky oprav. Řidiči se nevyhnou uzavírkám|D|18.8. 09:16|P|Památkově chráněný most přes Labe v Nymburce čeká rozsáhlá rekonstrukce za téměř 328 milionů korun. Středočeští radní schválili vypsání tendru na zhot...|X|Článek
První práce se přesunou pod řeku. Rekonstrukce ikonického železobetonového mostu z roku 1912 odstartuje stavbou nového kolektoru pod Labem. Do něj budou přeloženy všechny inženýrské sítě, které dnes vedou po mostní konstrukci. Teprve po dokončení této etapy se stavebníci pustí do samotné obnovy památkově chráněného mostu.
„Pustíme se nejprve do stavby nového kolektoru pod řekou Labe, kam přesuneme všechny inženýrské sítě, které nyní vedou po mostě. Nijak zásadním způsobem to ještě dopravu ve městě neovlivní, bavíme se pouze o několika jednodenních uzavírkách. Kolektor by měl být hotový v příštím roce,“ uvedl krajský radní pro silniční dopravu Josef Pátek.
Nejnáročnější etapa začne v roce 2028
Po dokončení kolektoru přijde na řadu samotná rekonstrukce mostu. Podle současného harmonogramu začne v roce 2028 a vyžádá si úplnou uzavírku.
Kraj ale připouští, že termín se ještě může změnit podle průběhu dalších stavebních akcí, které koordinuje společně s městem Nymburk.
„Nelze ale ani vyloučit dřívější termín, záležet bude na postupu souvisejících stavebních prací, které koordinujeme i s dalšími záměry města Nymburka. Nicméně nyní předpokládáme, že most znovu otevřeme pro provoz v průběhu jara 2029,“ řekl Pátek.
Podle něj bude několikaměsíční uzavírka pro město znamenat výraznou dopravní komplikaci, rekonstrukci už ale není možné dál odkládat.
„Chápu, že to bude pro Nymburk z pohledu dopravy nemalá rána, ale most naši investici zkrátka potřebuje. A proto moc děkuji za shovívavost a trpělivost,“ dodal.
Středočeský kraj musel původní výběrové řízení vypsané loni zrušit. Nabídky stavebních firem totiž výrazně převyšovaly předpokládanou cenu. Nová zadávací dokumentace už zohledňuje aktuální vývoj na stavebním trhu a radní proto schválili vypsání nového tendru.
Předpokládané náklady na rekonstrukci činí téměř 328 milionů korun včetně DPH.|E|
|T|Místo vody bahnité pláně. Tak zle na plzeňské přehradě v létě ještě nebylo|D|18.8. 09:11|P|Historicky nejnižší letní stav hlásí kvůli suchu třiapadesát let stará plzeňská přehrada České údolí. Není se čemu divit, na minimech je už přes měsíc...|X|Článek
„Nádrž má nejnižší letní hladinu od svého dokončení,“ řekl Právu Petr Vicenda, dispečer plzeňského Povodí Vltavy. Do běžného letního stavu chybí metr. „Před jarem to bývalo ještě o dva metry méně, ale proto, že se nádrž až do roku 2010 vždy na zimu z provozních důvodů vypouštěla,“ připomněl Vicenda.
Dosavadní rekord držel rok 2018, to však byla hladina o půl metru výš než nyní. Michal Hausner (ANO), starosta plzeňské části Litice ležící kousek od přehrady, potvrdil: „Co pamatuji, tak takhle špatné to přes léto ještě nebylo.“
Tristní pohled je hlavně na horní mělké partie – místo vody rozsáhlé bahnité pláně. Jez na přítoku je prakticky suchý, řeka, nebo to, co z ní zbylo, se stáhla do původního koryta.
Co přiteče, odteče
Střední a spodní hlubší části jsou na tom lépe, i když rekreační areál Škodaland u hráze také lemují široké pásy obnaženého břehu. Molo vedoucí ke kotvišti lodiček už tady museli posunout o nějakých deset metrů.
„Šlapadla se zasekávala o dno,“ vysvětlil Martin Valenz z tamní půjčovny. „Jsem tady čtyři roky, letos je situace se suchem nejhorší. Ale zájemců o projížďky je pořád dost,“ dodal. Václava Sporková, která má na starosti provoz areálu, připustila, že hrozí uzavření půjčovny. „Uvidíme podle stavu vody, pokusíme se ji udržet alespoň do konce prázdnin,“ podotkla.
Hůř, než nyní, snad nebude. „Ještě během června a července nádrž nadlepšovala průtoky na Radbuze ve směru do centra Plzně,“ upozornil Vicenda a dodal: „Teď už je zásobní prostor na takové úrovni, že vypouštíme v souladu s manipulačním řádem pouze tolik, kolik přitéká. Hladina by už proto výrazně klesat neměla, tedy pokud někdo nerozhodne jinak. To by však mohlo způsobit velké problémy zdejší rybí obsádce.“
Přítok i odtok se v posledních dnech pohybuje kolem pouhých dvou set litrů za vteřinu. „Kdyby začalo přitékat víc, mohli bychom začít se zpětným doplňováním nádrže,“ podotkl Vicenda.
Zelený extrém
Kvalita vody v přehradě je dlouhodobě špatná, teď je to však docela extrém. „Hustý sinicový vodní květ, jedna z nejhorších situací, jaké jsme tady kdy zaznamenali,“ konstatoval hydrobiolog Jindřich Duras.
Ke koupání slouží jezírko v areálu Škodalandu, ale občas se někdo čvachtá i v zelené přehradě. „Zejména citlivější jedinci riskují alergickou reakci. A to nemluvím o případném požití této vody, které by v lepším případě pravděpodobně skončilo trávicími potížemi,“ varoval Duras.
Pod přehradou chce radnice zřídit havarijní zdroj pro městskou vodárnu. „Teď je tato voda nevhodná z vodárenského i jakéhokoliv jiného hlediska,“ poznamenal Duras.
Je to důvod k přehodnocení záměru? „Na to teď neumím odpovědět,“ reagoval náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). „Má to být náhradní zdroj pro případ havárie, nikoliv sucha. Když vyschne jedna řeka, vyschnou všechny, a nespasí nás nic,“ uzavřel Tolar.|E|
|T|Místo velkého pokoje špeluňka? Kdy a jak lze reklamovat zájezd|D|18.8. 09:08|P|Řada lidí spoří na dovolenou celý rok a těší se, jak si ji užije. O to horší je, když zájezd neodpovídá zaplacené ceně a podmínkám ve smlouvě. Pak nez...|X|Článek
„Mezi nejčastější vady patří problémy s ubytováním, jako je záměna hotelu, chybějící bazén, probíhající stavební úpravy, nedostatečné vybavení či velikost pokoje, chybějící přislíbený výhled na moře, nefunkční klimatizace, nedostatečný úklid pokoje či hluk z nočních klubů,“ uvedla Česká obchodní inspekce.
Setkat se lze i s pochybením v podobě stravování, delší vzdáleností hotelu od pláže oproti údajům uvedeným v katalogu či chybějícím animačním programem.
Pokud tedy člověk zjistí, že skutečnost neodpovídá smlouvě, měl by okamžitě kontaktovat delegáta cestovní kanceláře a požádat ho o bezodkladnou nápravu. „Z důvodu pozdějšího dokazování je doporučeno si zdokumentovat veškeré skutečnosti, například si nevyhovující pokoj vyfotografovat, zajistit si výpovědi svědků,“ konstatovalo ministerstvo průmyslu.
Spotřebitelská organizace dTest pro podobné případy radí stanovit lhůtu, do níž musí delegát vše napravit. Pokud k tomu nedojde, je načase obrátit se přímo na cestovní kancelář a požadovat finanční kompenzaci. Mělo by to být bezodkladně, někdy se uvádí do jednoho měsíce od návratu.
„Doporučuje se reklamovat vždy písemně, je třeba trvat na písemném potvrzení reklamace. V textu musí být uvedeno, kdo a vůči komu reklamaci podává. Důležité je podrobně popsat, v čem spatřujete nedostatek zájezdu a jakým způsobem by měla být vyřízena,“ upřesnilo ministerstvo s tím, že se reklamace musí vyřešit do třiceti dnů.
Za ztrátu radosti lze žádat odškodnění
Některé vady mohou být takové, že zkazí celý zájezd. Pak lze požadovat slevu a navíc ještě částku odpovídající způsobené újmě. Obecně se to nazývá ztráta radosti z dovolené, občanský zákoník operuje s pojmem narušení dovolené.
„Musí se jednat o vadu, která vznikla tak, že cestovní kancelář porušila některou ze svých povinností. Deštivé počasí může zkazit celou dovolenou, cestovní kancelář jej však ovlivnit nedokáže,“ konstatovala obchodní inspekce.
Podle ministerstva pak jde o situace, kdy byl zájezd zmařen nebo podstatně zkrácen. Například v případě, že v rámci pobytu byla zaplacená polopenze a z ní se dělalo turistovi objektivně lékařsky špatně, nebo v rámci hotelu měl být k dispozici bazén výlučně pro hotelové hosty, ale byl k dispozici široké veřejnosti, a tudíž přeplněný.|E|
|T|Koupelna na venkově: Méně trendů, více autenticity|D|18.8. 09:08|P|Zvolená kombinace nábytku, sanity, materiálů, osvětlení a detailů rozhodne, zda bude koupelna na chalupě působit harmonicky, nebo cizorodě. Při jejím ...|X|Článek
Při přílišném „přehuštění“ koupelny vybavením bývá výsledkem málo místa kolem toalety či sprchového koutu, což ztěžuje provoz i samotný úklid.
Důležité je ohlídat si komfortní otevírání dveří, zásuvek, koupelnových skříní. Dejte si pozor i na hluchá zákoutí. Řešením jsou rohové závěsné skříňky, otevřené police a chytré závěsné systémy.
Hlídejte výšku sanity
Nezdá se to, ale pár centimetrů navíc je v každodenním používání zásadní. Když je sanita umístěna v nevyhovující výšce, ubírá to na dlouhodobém komfortu.
Obecně se doporučuje umyvadlo upevnit tak, aby jeho horní hrana byla 85 cm od podlahy. Pokud jste vysocí, pak ignorujte obecná doporučení a umyvadlo umístěte o 5 –10 cm výše. Naopak pro osoby menšího vzrůstu může být vhodná výška mezi 75 a 80 cm.
V případě toalet je pak doporučováno umístění tak, aby rovina sezení byla 40 cm od podlahy. Pro vyšší komfort nebo pro osoby s pohybovým handicapem je lepší toaletu upevnit výše, a to se sezením 42 až 45 cm od podlahy.
Nepodceňte osvětlení
Na chalupě se osvětlení řeší až na posledním místě, což je škoda. Vyplatí se mu věnovat pozornost a dopřát si i na malém prostoru více světelných zdrojů: jedno světlo u zrcadla, které eliminuje stíny při holení a líčení, pak ambientní pro atmosféru a nakonec bodové, jež reaguje na pohyb v noci. Při vybírání zdroje se vyhněte studeným odstínům a preferujte teplejší. Žluté světlo podpoří styl chalupy lépe než ostré bílé.
„Retro dojem na chalupě umocní i vhodně zvolené vypínače a zásuvky. Například kolekce s kulatým keramickým rámečkem a otočnou kličkou uprostřed,“ radí Martina Obadalová ze společnosti Obzor Zlín.
Ano dřevěnému nábytku
Trend přírodních materiálů se prosazuje i v koupelnách a masivní nábytek je zejména v těch venkovských „jako doma“. Zapomeňte ale na laciné kusy, investice do kvality se mnohonásobně vyplatí. Nábytek vybírejte u výrobců, kteří dbají na kvalitní povrchovou úpravu a stylové provedení.
„Interiér venkovských chalup podtrhne dřevěný nábytek s frézovanými čely, stylovými nožičkami a otevřenými policemi. Tyto prvky evokují tradiční stavení, aniž by bylo nutné slevit z nároků na praktičnost,“ říká Petr Blažek z firmy Dřevojas a dodává: „Rustikální charakter podpoříte i díky speciální patinované povrchové úpravě, která vzniká ručním jemným proškrabáváním vrchní lakované vrstvy.“
Detail rozhoduje
Nejdůležitější je zachovat autenticitu prostoru. Masivní dřevo, přírodní kámen nebo kvalitní kovové detaily získávají časem přirozenou patinu a dobře ladí s charakterem tradičních staveb. „Doporučuji volit sanitární keramiku s jednoduchými tvary a soustředit se na kvalitní zpracování místo výrazných designových efektů,“ říká k tématu Iva Šedivá ze společnosti Laufen CZ.|E|
|T|Autobusy budou zajíždět až do nemocnice, pacienti si zkrátí cestu|D|18.8. 08:55|P|Návštěvníci nemocnice v Berouně si ušetří závěrečné stoupání od zastávky autobusu k ordinacím. Hlavně pro starší lidi a nemocné odkázané na městské au...|X|Článek
Změna se podle informací zveřejněných radnicí týká linky 825, která jezdí k nemocnici od Králova Dvora přes Beroun. „Linka 825 je pro toto řešení vhodná především proto, že projíždí celým Berounem. Na zastávce U Černého koně jsou na ni navázány další spoje, například od vlakového nádraží a z okolních částí města,“ uvedl místostarosta Berouna Michal Mišina (za ANO).
Dosud autobusy zastavovaly na zastávce Beroun, profesora Veselého, která je ještě pod velkým odstavným parkovištěm před nemocniční bránou. Nově budou některé spoje zajíždět do vznikající zastávky Beroun, nemocnice.
„Dostupnost se zlepší zejména pro seniory, pacienty s omezenou pohyblivostí a další návštěvníky, pro které může být cesta od vzdálenější zastávky náročná. Lepší dopravní spojení zároveň ocení i naši zaměstnanci,“ komentoval změnu ředitel Rehabilitační nemocnice Beroun Tomáš Petsinis.
Jak ale upozornil Ropid, netýká se to všech spojů na této lince, ale jen těch, které tady měly konečnou. Jde o drtivou většinu autobusů jezdících ve všední dny, ovšem žádný jezdící v sobotu nebo v neděli. Například víkendové návštěvy hospitalizovaných si tak budou muset dál cestu z původní zastávky vyšlápnout.
V současné době dělníci pracují na posledních úpravách povrchu silnice.|E|
|T|Průměrný Čech historicky neexistuje, říká profesor Vlnas. Okamura si u něj naběhl|D|18.8. 08:53|P|Žili na nynějším českém území historicky někdy Němci? Tato otázka rozproudila před časem rozsáhlou diskusi na sociálních sítích. A šéf Sněmovny a SPD ...|X|Článek
Od prosince v Česku vládne vláda Andreje Babiše, která se hlásí k „obraně národních zájmů“, ministerstvo kultury razí heslo „národní kultury“. Co si pod těmito termíny vy, profesor historie, představujete?
Samy tyto pojmy jsou víceméně neutrální, důležitý je jejich konkrétní obsah. Adjektivum „národní“ je zdaleka nejen u nás spojováno už od časů osvícenství s institucemi a událostmi mimořádného významu, které nemusí mít nic společného s nacionalismem. Nikdo asi neočekává, že například Národní divadlo bude uvádět pouze hry českých autorů a Národní galerie vystavovat výhradně práce českých umělců.
Jedním z více možných významů termínu „národní kultura“ může být buď tradiční lidová kultura, nebo kulturní proudy, které se jí inspirují. Takové trendy známe třeba z českého umění a literatury 19. století či z doby po roce 1918. Pokud se uplatňovaly v dialogu s tendencemi směřujícími za horizont úzce pojímaného češství, k vyrovnávání se s Evropou a se světem, mohly být i velice přínosné, jak se ukázalo zvláště na přelomu 19. a 20. století.
Ministerstvo kultury má, snad naštěstí, pouze velmi omezené nástroje k regulaci kulturního dění. Co si ono představuje pod pojmem „národní kultury“, to se třeba jednou dozvíme z jeho programových dokumentů typu Kulturní politiky.
Rovněž obrana národních zájmů může být věcí velmi úctyhodnou. Pokud si ale obránci uvědomují, že v českém případě jsou tyto zájmy vždy provázány se zájmy jiných národních a nadnárodních celků. Političtí myslitelé od Havlíčka a Palackého až po Masaryka (před rokem 1914) byli třeba právem přesvědčeni, že své národní zájmy Češi nejlépe uhájí pod ochranným „deštníkem“ habsburské monarchie.
V případě současné vlády si myslím, že „obrana národních zájmů“ je spíše líbivou frází. Vzhledem k pestrému, názorově neukotvenému charakteru vládní koalice, se tam vejde cokoliv a namísto skutků jsme hlavně svědky řečí.
Z hlediska historického kontextu. Proč se podle vás tyto termíny vrátily podobně do veřejného diskursu?
Ony tam vždy byly v nějaké podobě přítomné a dialog „české/národní versus evropské/světové“ se odehrává kontinuálně už od 19. století. Současná vláda není ve stavu, kdy by mohla nastolit opravdu zásadní společenská témata z hospodářské a sociální oblasti, natož otázky budoucího geopolitického směřování státu.
Na to se příliš bojí vlastních voličů, které možná někdy i podceňuje. Vyplňuje proto prázdný prostor rétorikou – a docela jí to jde. Abych ale nebyl nespravedlivý, podobně si počínaly již i některé vlády minulé a patří to k častým instrumentům politiky nejen u nás.
Kdy se v naší minulosti pojmy jako národní zájmy, národní kultura… nejvíce používaly?
Ve 20. století asi nejvíce za druhé republiky. Bohužel, nejčastěji ve smyslu „očištění“ národa a jeho kultury od rozkladných židovských a kosmopolitních vlivů, mezi něž nejen vyloženě fašističtí, ale třeba i katoličtí autoři počítali masarykovskou demokracii, která pro ně bídně zkrachovala v Mnichově.
Tady je ale třeba přiznat, že antisemitský přídech mělo slovo „národní“ už u mnoha velkých spisovatelů předchozích generací, včetně Nerudy, Svatopluka Čecha nebo bratří Mrštíků. Studentům říkám, aby si uvědomili, že tentýž jev, který v českém případě označujeme jako „národní obrození“, nazýváme v případě sousedních národů „vzestupem nacionalismu“. Slova jsou důležitá.
Kdybyste měl jako historik definovat „průměrného Čecha“, jak by vaše definice zněla?
Vůbec nijak. Nic takového jako „průměrný Čech“ neexistuje. Anebo, pokud vezmeme za interpretační klíč sportovní pokřik „Kdo neskáče, není Čech!“, tak by správně průměrný Čech měl být něco jako Pepek Vyskoč.|E|
|T|Neuvěřitelná náhoda. Izraelec daroval ledvinu muži, jehož bratrovi vděčí za záchranu života při teroristickém útoku|D|18.8. 08:51|P|Kruh dojemného příběhu se uzavřel na klinice v izraelském městě Petach Tikva, kde muž dobrovolně daroval pacientovi ledvinu a zachránil mu život. Těsn...|X|Článek
Jonatan Rom se přihlásil do programu dárcovství orgánů před rokem a letos se našel vhodný příjemce. Těsně před operacemi, při nichž chirurgové dárci ledvinu odebrali a příjemci Reuvenu Tamovi transplantovali, lékaři umožnili, aby se oba muži setkali.
Během jejich rozhovoru náhodou vyšlo najevo, že bratr příjemce Ejal Tam zachránil v roce 2002 panu Jonatanovi život. Příslušník Hamásu tehdy v noci na 7. března, v době vrcholící druhé intifády, pronikl do tábora akademie předvojenské přípravy v Pásmu Gazy a začal kolem sebe střílet.
Zahynulo tehdy pět posluchačů a dalších 23 bylo zraněno, někteří velmi vážně. Jonatan tam pracoval jako lektor.
Saving each others’ lives ❤️
A kidney donor named Yonatan Rom, on the left in the photo, was introduced to his recipient. 
It was only then that he discovered…the recipient was the brother of a man who had saved his life decades before!
The recipient, Reuven Tam, on the right… pic.twitter.com/aLxjJqVRCP
Dárce ledviny Jonatan Rom (vlevo) a příjemce Reuven Tam
V době útoku se Jonatan zrovna vracel autem do tábora, když terorista spustil palbu i na jeho vozidlo. Řádění agresora ukončil až Ejal Tam, když jako velitel speciálního komanda útočníka zastřelil, čímž zachránil Jonatanovi a řadě dalších lidí život.
Z vyprávění příjemce ledviny Ejala Tama Jonatan podle deníku The Jerusalem Post pochopil, koho má před sebou. „Tvůj bratr mi před 24 lety zachránil život. A dnes zachráním život já tobě,“ citovala Jonatanova slova koordinátorka transplantací kliniky Anat Brigerová.
„Už při prvním setkání si oba uvědomili, že jejich spojení začalo před 24 lety. Každému, kdo tento příběh slyší, naskakuje husí kůže,“ dodala.
„Nic z toho nebylo plánované,“ ujistil Jonatan s tím, že kdyby Ejalův bratr tehdy včas nezasáhl, asi by se nyní žádná transplantace nekonala. „Ejal tenkrát teroristu zastavil a masakr ukončil,“ zavzpomínal Jonatan.
Mimořádné rozhodnutí
Reuven Tam neskrýval vděčnost. „Chci poděkovat Jonatanovi, že mi dal novou šanci na život. Doufáme, že zůstaneme přáteli po zbytek života,“ řekl podle listu The Times of Israel.
Ředitel transplantačního oddělení kliniky Eviatar Nešer potvrdil, že každá transplantace má nějaký příběh, ale tento byl výjimečný. „Altruističtí dárci ledvin činí mimořádné rozhodnutí, aby zachránili život někoho, koho nikdy nepotkali,“ řekl.
„Mezi všemi dárci a všemi pacienty čekajícími na ledvinu to byli právě tito dva, kteří se nakonec spojili. Příběh Reuvena a Jonatana je jedinečný. Je to téměř neuvěřitelný uzavřený kruh,“ dodal Nešer.|E|
|T|Vinnetouova filmová Stříbrná puška i halena se přestěhovaly do Česka, sběratel Maryška za ně dal miliony|D|18.8. 08:51|P|Do Česka se před časem natrvalo přestěhovala legendární filmová Stříbrná puška náčelníka Apačů Vinnetoua i jeho halena. Jde o kultovní předměty pro ka...|X|Článek
„Puška byla nejprve zbraní Old Shatterhanda a teprve poté Vinnetoua (které hráli Lex Barker a Pierre Brice, pozn. red.). Požívali ji tedy oba, moji oblíbení chlapci,“ řekl Novinkám Maryška.
Zbraň i vyšívanou halenku velkého náčelníka Apačů v neděli představil milovníkům Divokého západu ve Westernovém městečku v Boskovicích. Zájem byl obrovský. Lidé stáli v dlouhé frontě na to, aby se v bílé rukavičce pod dohledem zástupců šerifa mohli zbraně i Vinnetouovy blůzy dotknout a pořídit si s nimi fotky.
Puška byla původně Medvědobijkou Old Shatterhanda. Barker ji měl ve filmech Vinnetou I., Vinnetou – Rudý gentleman a Poklad na Stříbrném jezeře. V roce 1966 byla předělána na Stříbrnou pušku. Při detailním pohledu na pažbu jsou vidět dírky po cvočcích, které se předělávaly. Na pažbě vytvářejí písmeno V. Stříbrnou puškou byla ve třech filmech, například v příbězích Vinnetou a míšenka Apanači a Vinnetou a Old Shatterhand v Údolí smrti.
Pušku používal Old Shatterhand, až pak Vinnetou
Pierre Brice natáčel filmového Vinnetoua s celkem třemi Stříbrnými puškami. Každá byla zpracováním trochu jiná. První zbraň se nedochovala, druhá je v Berlíně a třetí se nyní přestěhovala do Husince v jižních Čechách, kde Maryška provozuje svůj archiv spojený s filmy o Vinnetouovi a Old Shatterhandovi. Celkem jich v letech 1962 až 1968 natočili jedenáct.
Zbraň byla v době natáčení funkční a Brice z ní střílel slepými náboji. Po roce 2000 se zpřísnily v Německu předpisy natolik, že zbraň musela být upravena tak, aby se z ní již nedalo střílet. Byly jí zality obě hlavně a stala se sběratelským předmětem, jakým je i Vinnetuova halena.
Jde o horní díl jednoho ze tří kostýmů filmového náčelníka Apačů. Pušku i vyšívanou košili si zájemci mohou prohlédnout v Husinci v Maryškově archivu. Je v něm přes 2000 předmětů včetně kostýmů, rekvizit, programů, plakátů a fotografií ze zákulisí natáčení mayovek.
Maryška se s puškou i vyšívanou halenou setkal poprvé v roce 2009 v Německu. „Tehdy se mi ani nezdálo o tom, že by tyto předměty mohly skončit u mě,“ uvedl. Před časem se s německým majitelem obou předmětů domluvil na jejich odkupu, s čímž mu finančně pomohl kamarád. Celková kupní částka se tak pro Maryšku snížila o několik milionů korun.
Sběratel s úsměvem říká, že ví v Česku minimálně o jednom člověku, jehož pořízení těchto dvou ikonických předmětů rozhodně netěší. „Moje paní nemá radost z toho, že po pořízení pušky a části kostýmu asi už zůstaneme v panelákovém bytě, protože na plánovaný rodinný dům nám už nezbylo,“ dodal sběratel. Kupní cenu obou kultovních předmětů, která je pro mnohé skalní milovníky Vinnetoua a Old Shatterhanda nevyčíslitelná, neupřesnil.|E|
|T|Masivní útok na Moskvu, letělo přes 600 dronů|D|18.8. 08:36|P|Ruská metropole Moskva se v noci na úterý stala cílem masivní vlny dronových útoků. Na hlavní město a jeho nejbližší okolí útočilo 620 ukrajinských be...|X|Článek
Sergej Sobjanin, moskevský starosta, tvrdí, že většinu dronů odrazila protiletadlová obrana se systémy elektronického boje. Dalších 180 bezpilotních strojů bylo následně sestřeleno v Moskevské oblasti, píše web týdeníku Focus.
Na sociálních sítích se začala objevovat videa s požáry, což je důsledek padajících trosek sestřelených dronů. Agentura Unian uvedla, že v moskevské oblasti zůstalo bez elektřiny více než pět tisíc spotřebitelů a 46 „významných zařízení“.
Objevily se zprávy o zásahu rafinerie v Moskevské oblasti, ale zatím není potvrzeno, zda byla poškozena.
Andrej Vorobjov, guvernér Moskevské oblasti, oznámil, že dron zasáhl sklad internetového prodejce Wildberries. Firma útok potvrdila. „V důsledku útoku na moskevský region utrpěl logistický komplex společnosti v této oblasti menší škody. Trosky narazily na zeď budovy. Následky byly rychle odstraněny, zboží se nepoškodilo,“ uvedla společnost v prohlášení.
Ukrajinský úder se nesoustředil pouze na ruské hlavní město a jeho nejbližší okolí. Dalších 791 ukrajinských dronů mířilo na další cíle v Rusku. Agentura TASS s odvoláním na informace ministerstva obrany napsala, že bezpilotní stroje byly zneškodněny nad oblastmi Ruska, vodami Azovského moře a Černého moře.
O masivním útoku dronů na Moskvu informovaly ruské úřady i v noci na pondělí. Vzhledem k patové situaci na frontě a zmrazeným rozhovorům Ukrajina i Rusko výrazně navýšily své údery do hloubky území nepřítele, což vede také k nárůstu počtu mrtvých mezi civilisty.|E|
|T|KEMEL: Závislost na vodě je nebezpečná|D|18.8. 08:25|P|Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!|X|Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!
Reklama
Reklama|E|
|T|Mezi zadrženými kvůli žhářství v Chorvatsku je Polka i občan Srbska|D|18.8. 08:22|P|Mezi čtyřmi osobami, které v sobotu zatkli pro podezření z úmyslného zakládání lesních požárů v okolí Zadaru, je Polka a občan Srbska. Podle stanice H...|X|Mezi čtyřmi osobami, které v sobotu zatkli pro podezření z úmyslného zakládání lesních požárů v okolí Zadaru, je Polka a občan Srbska. Podle stanice HRT to v pondělí uvedla prokuratura. Ta rovněž nevylučuje teroristický motiv.
Čtveřici osob zatkla chorvatská policie v okolí města Benkovac poté, co místní obyvatelé nahlásili, že v krajině zapalují oheň. Skupina je podezřelá, že v okolí Zadaru založila deset požárů, které zachvátily křovinaté oblasti, borové lesy a olivové háje. Hasičům se všechny podařilo uhasit.
Podezřelí zůstávají ve vazbě. Podle soudce Hrvoje Viskoviče je mezi nimi 33letá občanka Polska a také člověk, který má chorvatské i srbské občanství. Stanice RTL v pondělí s odvoláním na své zdroje uvedla, že tři podezřelí jsou v Chorvatsku žijící Srbové.
Podle policie se zadržení k založení požárů částečně přiznali. Tři muži byli podle ní v té době pod silným vlivem alkoholu, zatímco u ženy se to ještě zjišťuje. Policie také uvedla, že při následných prohlídkách byla nalezena mimo jiné poloautomatická puška a střelivo.
Možný terorismus
Mluvčí zadarské policie Ivana Grbinová řekla, že dosud nebyl stanoven trestný čin, z něhož bude čtveřice obviněna. Nejvyšší státní zástupce Ivan Turidić v této souvislosti připomněl, že chorvatský právní řád umožňuje kvalifikovat žhářství i jako terorismus. Zda se to ale týká tohoto případu, je podle něj třeba teprve vyšetřit.
Chorvatsko čelí mimořádnému období sucha a vlnám veder. Od čtvrtka zasáhly jeho pobřeží desítky požárů. Při největším z nich, u Omiše na jihu země, zemřel jeden člověk a zhruba čtyřicet dalších utrpělo zranění. Na dva tisíce lidí se muselo v pátek evakuovat, mezi nimi zhruba tři sta českých turistů.|E|
|T|„To jste manželce ukazovat nemuseli.“ Senior v Žatci tvrdil, že ho srazilo auto, kamera ukázala opak|D|18.8. 08:12|P|Policisté v Žatci rozjeli pátrání po autě, které mělo srazit čtyřiasedmdesátiletého muže a ujet z místa činu. Pátrání měl usnadnit fakt, že místo údaj...|X|Článek
„Bum! A kde je auto?“ Vtipně podanou otázkou seznamovali policisté čtyřiasedmdesátiletého muže s výsledkem jejich pátrání po vozidle, které mělo seniora srazit a ujet z místa střetu.
Muže nedlouho předtím objevil na silnici v Žatci řidič projíždějícího auta. Poskytl mu první pomoc a přivolal záchrannou službu. Událostí se ihned začali zabývat dopravní policisté z Loun.
Vyslechli svědky i samotného poškozeného, který potvrdil, že jej srazilo auto. Další podrobnosti, které by policistům pomohly, ale sdělit nedokázal. Zdálo se ale, že pátrání po vozidle, které mělo mít střet na svědomí, bude rychlé. Ukázalo se totiž, že místo činu zabírá jedna z kamer městského kamerového systému v Žatci.
„Jenže po zajištění kamerového záznamu se našim nehodářům naskytl úplně jiný pohled a začalo být jasné, že se celá věc má úplně jinak. Nejednalo se o srážku chodce s vozidlem, ale o srážku chodce s asfaltem,“ popsal vtipně mluvčí policie Jakub Mareš to, co policisté viděli na kamerovém záznamu.
Viník nehody byl navíc podle Mareše stále přítomen. „Byl to totiž alkohol, který strážci zákona naměřili v dechu poškozeného v hodnotě 2,2 promile,“ doplnil.
Policisté pak seniorovi i jeho manželce ukázali kamerový záznam, na němž bylo opravdu vidět, že se k zemi poroučel sám. Senior pak uznal, že ho žádné auto nesrazilo a policistu ještě pokáral. „To jste manželce ukazovat nemusel,“ utrousil.
Někteří řidiči jen projeli kolem
Bizarní případ má ale jeden vážný aspekt. Kamerový záznam odhalil, že muž po pádu zůstal několik minut ležet ve vozovce, zatímco kolem něj projížděla auta. Žádné z nich nezastavilo a nikdo si nepřišel ověřit, zda ležící člověk na silnici nepotřebuje pomoc. „Přitom právě v takové chvíli může rozhodovat každá minuta. Zranění po pádu mohou být natolik vážná, že člověk, který zůstane bez pomoci, nemusí být schopen si sám přivolat potřebnou pomoc,“ upozornili policisté.
Naštěstí se našli dva řidiči, kterým situace nebyla lhostejná. U muže zastavili, zkontrolovali jeho stav a přivolali pomoc.|E|
|T|Do Evropy se vrací déšť|D|18.8. 07:39|P|Po dlouhém období převážně teplého a suchého počasí se nad Evropou rýsuje změna. V dalších dnech by mělo srážek přibývat a déšť postupně zasáhne velko...|X|Článek
Zatímco během většiny léta převládaly nad velkou částí Evropy oblasti vysokého tlaku vzduchu a přinášely dlouhá období bez deště, nyní se otevírá cesta atlantským tlakovým nížím a frontálním systémům. Právě ty by měly v dalších dnech přinést podstatně více srážek.
Změna je dobře patrná také na modelových výstupech. U předpovědi přesného množství a rozložení srážek je sice nejistota tradičně poměrně vysoká, ale trend směrem k deštivějšímu počasí je výrazný.
První výraznější srážky spojené se změnou počasí dorazily už na přelomu týdne se studenou frontou. Na řadě míst, zejména ve střední Evropě, přišly po delší době vydatnější srážky.
Během následujících deseti dnů modely očekávají na rozsáhlém území Evropy desítky milimetrů srážek. Ty sice budou převážně konvektivního charakteru v podobě přeháněk a bouřek, takže mohou být rozloženy nerovnoměrně, přesto se možná dočkáme jednoho z nejdeštivějších období letošního léta.
Nejvíce by mělo pršet v Alpách a severní Itálii, kde mohou tlakové níže přinést lokálně úhrny přes 100 milimetrů. Déšť se tentokrát nevyhne ani většině střední Evropě, pro kterou se rýsuje několik potenciálních srážkových epizod.
Výjimkou nejspíše zůstane jihovýchodní Evropa. Nad velkou částí Balkánského poloostrova modely počítají jen s malým množstvím srážek a místy nemusí pršet vůbec.
První krok ke zmírnění sucha
Se změnou proudění souvisí také pokles teplot. Zatímco minulý týden zasáhla Evropu další výrazná epizoda horkého počasí, tento týden vedra ustoupila a teploty se na většině území vrátily k hodnotám běžnějším pro polovinu srpna.
Pro oblasti zasažené suchem je návrat srážek dobrou zprávou. Rozsáhlé části kontinentu v posledních týdnech trápil výrazný nedostatek vláhy, který je patrný nejen v půdě, ale také na průtocích řek.
Několik desítek milimetrů srážek může poměrně rychle zlepšit stav svrchních vrstev půdy a pomoci vegetaci. Současné sucho tím ale zdaleka nemusí skončit. Deficit vody vznikal dlouhou dobu a především hlubší vrstvy půdy, podzemní vody a vodní toky potřebují delší období s pravidelnými srážkami.
Pokud však současná změna cirkulace vydrží a po první vlně deště budou následovat další, mohla by se druhá polovina srpna stát prvním výraznějším obratem v dosavadním průběhu velmi suchého léta.|E|
|T|Zvažujete ukončení vztahu? Položte si tři klíčové otázky|D|18.8. 07:21|P|Bojovat o záchranu vztahu, nebo odejít? Možná jste právě teď v situaci, kdy toto dilema řešíte. Nefunguje to, nejste šťastní, ale stále milujete. Není...|X|Článek
Rozhodnutí, zda zůstat, nebo odejít, není nikdy snadné. Prvním vodítkem pro vás může být, že v partnerském vztahu či manželství byste neměli být dlouhodobě nešťastní.
„Pokud jste, je to sice známka toho, že by měl vztah skončit, jenže v dlouholetých partnerstvích se zkrátka objevují období, která nejsou příliš šťastná. Někdy je potřeba na vztahu pořádně zapracovat,“ říká vztahová expertka Jillian Turecki.
Jak poznat, že už to nemá cenu?
3 klíčové otázky před rozchodem
Než ze vztahu odejdete, promyslete si důkladně odpovědi. Možná se vám podaří, pochopitelně ve spolupráci s partnerem, vztah zachránit a dokonce i významně posílit.
1. Říkám jasně, co od partnera potřebuji?
Zapátrejte v paměti, jestli jasně a srozumitelně říkáte, jaké jsou vaše potřeby a co potřebujete od partnera.
„Vím ze své praxe, že většina lidí ve vztahu nekomunikuje dobře. Myslí si, že říkají, co potřebují. Místo toho ale očekávají, že jim partner bude číst myšlenky, že bude schopen intuitivně vytušit, co potřebují,“ upozorňuje odbornice.
Podle ní je běžné, že lidé, a jde jak o ženy, tak o muže, neříkají, co potřebují, a pokud ano, nepřidají žádnou radu, návod, plán, příklad, jak to má vypadat.
Ptejte se sami sebe, co vám chybí. Víte to? Pokud to víte, ví to váš partner? Nenaplňuje vaše potřeby právě proto, že o nich neví?
2. Jaký je můj podíl na tom, co nefunguje?
Tančit tango je nádherné, ale musí na to být dva. „Neplatí to vždy a neznamená to, že všechno musí být 50:50. Ovšem když to skřípe, je nutné, aby se oba zamysleli, jak mohou přispívat k tomu, aby vztah fungoval.“
Některý z vás nebo oba můžete být uzavřenější, proto se komunikace mezi vámi zadrhává. Jeden z vás se příliš věnuje práci a vztah zanedbává, druhému se to nelíbí, ale nic neřekne. Napětí roste, vnášíte do vztahu negativní energii a špatnou náladu.
Převezměte plnou odpovědnost za cokoli, co nefunguje. „Nejhorší, co můžete udělat, je ukončit vztah s jednostranným příběhem o viníkovi a oběti. Musíte jasně vidět, jak jste k tomu finálnímu stavu přispěli, abyste si na to mohli dát pozor příště a nepřinesli si stejný vzorec do dalšího vztahu,“ zdůrazňuje Jillian Turecki.
3. Pokud by partner zůstal takový, jaký je, stačilo by to?
Každý má své chyby, ale: „Kdyby se nic nezměnilo a partner by zůstal přesně takový, jaký je, bylo by to pro mě v pořádku? Stačilo by to? Převažuje dobré nad zlým?“
„Všichni máme chyby, ale ne všichni máme stejné množství charakterových vad. V tomto k sobě musíte být naprosto upřímní, a pokud zjistíte, že s určitými charakterovými vadami partnera už nemůžete žít, máte jasnou odpověď,“ konstatuje expertka.
Zároveň je to opět o obou
Každý se musí sám sebe zeptat, zda je partnerem, jakým chce ve vztahu být, bez ohledu na to, co dělá nebo nedělá ten druhý. Zeptejte se, jestli vy sami splňujete standardy, které stanovujete pro partnera.
„Když jsou problémy, neustále hrajete oko za oko. A pravděpodobně nejtěžší je překonat svou pýchu a ego a stát se takovým člověkem, jakým chcete ve vztahu být. Pokud jste udělali všechno, co jste za sebe udělat mohli, a vaše změna neinspiruje a nemotivuje toho druhého, aby udělal totéž, pak to není člověk, se kterým má cenu zůstávat.“
Stejně tak, jestliže nemáte respekt k jeho charakteru, nedůvěřujete mu, nesvěřili byste mu své dítě, nemyslíte si, že je to dobrý člověk, je čas odejít.|E|
|T|RECENZE: Vraždu muže s parohy na hlavě mohl Chris Chibnall víc zužitkovat|D|18.8. 07:18|P|Každý den vycházejí ve světě různé detektivní romány a většina z nich je průměrná. Řada z takových je přitom napsaná se zaujetím a dobrým úmyslem, leč...|X|Článek
Napsal ji Chris Chibnall, chlapík, jenž sice na literárním poli debutuje, ale úspěšný je v psaní scénářů k televizním seriálům. Právě v té oblasti nabytá profesní výbava poslala jeho detektivku mezi lehce nadprůměrné.
Už od konce osmdesátých let se pohyboval mezi autory divadelních her. Některé byly uvedeny, řada z nich s úspěchem, ale pro mladého Angličana to byl jen začátek. Směřoval jinam.
Zajímala ho televize, a tak se přes ty menší prodral až do BBC. V roce 2001 začal společně se spisovatelem Nigelem McCrearym psát sérii Born And Bred, která byla na BBC One vysílána premiérově v letech 2002 až 2005.
V dalších letech pracoval pro stejnou televizi na sérii Life On Mars a prozatímním vrcholem jeho scenáristického činění je seriál Broadchurch napsaný pro společnost ITV. Dosud nabídl tři dramatické kriminální série. Vedle nich Chibnall pracoval i na dalších scénářích.
Knižní prvotina
Jeho debutový kriminální román Smrt U Bílého jelena vyšel ve Velké Británii v březnu 2025 a brzy se stal podle hodnocení serveru Sunday Times bestsellerem. Nepřekvapivě už před jeho vydáním požádali zástupci ITV Chibnalla o scénář pro televizní zpracování. Snad toho pak nezalitovali.
Děj knihy se odehrává ve fiktivní zapadlé vesničce Fleetcombe v Dorsetu, mimochodem velmi podobné ospalému seriálovému městečku Broadchurch. S vidinou menšího stresu a více času na rodinu se do ní vrací policistka Nicole Bridgeová. Její vize se ale brzy rozplynou, protože je nalezen mrtvý James (v knize je často zkráceně jmenován Jim) Tiernan, majitel hospody U Bílého jelena. Jeho nahé tělo bylo přivázáno k židli uprostřed silnice a na hlavě měl jelení parohy.
Smrt U Bílého jelena je poměrně tradiční detektivka. Co se týče příběhu, není více nápaditá, než ty průměrné obvykle jsou. Přesto nabízí přehlídku zajímavých lidských charakterů, které dělají pátrání čtenářsky chytlavější. Chibnall byl totiž při jejím psaní lepší autor než fabulátor.
Začátek případu je přitom velkolepý. Mrtvola muže s jeleními parohy na hlavě otevírá široký prostor pro další zápletku. Je to symbolické, naznačuje to možné historické či dramatické souvislosti. Výsledek však není tak pozoruhodný, jak ta scéna nabízí. Další zápletka je tedy jen uspokojivá.
Propojení jednotlivých postav dodává příběhu realistický nádech a Chibnall v dobře volených slovech a větách do svého díla protlačil mrazivou atmosféru místa. Průběh pátrání a styl, jakým je vedeno, jsou ale tak obvyklé, že to k velkému napětí nedopomůže.
I proto se jako zajímavá jeví rodící se vztahová linie pramenící z toho, že policistka Bridgeová prožívá ve svém domově krizi a Harry Wards, její mladší policejní kolega, s nímž na vyřešení případu dělá, se postupně zdá být zajímavější, než si v úvodu myslela.|E|
|T|Švýcar si na zahradě postavil miniaturní Řecko. Iluze Středomoří je dokonalá|D|18.8. 07:09|P|Švýcar Michael Scherrer už více než čtyři roky na své zahradě buduje miniaturní světy inspirované různými zeměmi, pohádkami i ročními obdobími. Jeho z...|X|Článek
Osmačtyřicetiletý majitel zahrady z okolí Bodamského jezera na svůj soukromý tematický park dosud vynaložil přibližně 20 tisíc liber (asi 570 tisíc korun). Z celkové plochy 1500 m2 přitom zatím zastavěl zhruba 600 m2. S projektem mu pomáhá bratr Samuel, který se zároveň stará o natáčení videí, jež pak oba muži uveřejňují na společném instagramovém účtu.
Nejnovější řecká část zabírá pouhých 15×15 metrů, přesto se do ní podařilo vměstnat dlážděné uličky, domky s charakteristickými modrými okenicemi a dalšími architektonickými detaily i malý bar. Samotná výstavba stála kolem 10 tisíc liber (asi 285 tisíc korun). Práce se bratrům protáhly na celý rok, mimo jiné kvůli nepříznivému zimnímu počasí a přísným švýcarským předpisům.
„Protože je léto, pokaždé, když tam vejdu, mám pocit, že jsem se ocitl někde jinde,“ popisuje Michael Scherrer v reportáži zprostředkované agenturou AP. Bar navrhl tak, aby byl člověk obklopený miniaturní vesnicí ze všech stran. A podle něj iluze funguje dokonale. Přátelé si v jeho malém Řecku pořizují fotografie a občas je dokonce používají k tomu, aby své známé přesvědčili, že jsou skutečně v této středomořské zemi na dovolené.
Jednou se o podobný žert pokusila i Scherrerova sestra. Když se vrátila do práce, šest jejích kolegů se jí údajně ptalo, jak si užila víkendovou dovolenou.
Řecká vesnice navíc možná nebude sloužit jen jako kulisa. Scherrer plánuje, že na jaře umístí do jednoho z drobných domků postel a vytvoří z něj pokoj pro hosty. Zatím ale chce projekt ponechat v současné podobě a na podzim práce přerušit. S výstavbou dalších částí svého soukromého tematického parku začne zase až příští rok.
Dosud dokončil pohádkový průchod s uličkami a domky v bílé a modré barvě, který se stal inspirací i pro současnou vesničku. V zahradě vznikla také irská hospoda, japonská zahrada s kameny a javory nebo rozsáhlé prostory věnované Halloweenu.
Do budoucna chce Švýcar přidat rybářskou vesnici a dokonce pirátskou loď. „Možná se ale otočím úplně jinam a postavím dům ze seriálu Přátelé. Kdo ví,“ připouští s úsměvem.|E|
|T|Zbývají už jen tři. Ukrajina vyřadila z provozu většinu logistických center Wildberries|D|18.8. 07:05|P|Ukrajina tvrdí, že vyřadila z provozu sedm z deseti největších logistických center ruského internetového prodejce Wildberries. Ukrajinské ministerstvo...|X|Článek
„Ukrajina vyřadila z provozu sedm z deseti největších logistických center Wildberries,“ uvedlo v neděli ukrajinské ministerstvo obrany na sítích.
Logistické centrum v Koledinu bylo vyřazeno z provozu po rozsáhlém dronovém útoku na Moskevskou oblast v noci na 16. srpna. Sklad má rozlohu přibližně 250 tisíc metrů čtverečních a podle ukrajinského ministerstva obrany jde o největší sklad Wildberries. Po útoku v areálu vypukl rozsáhlý požár, což později potvrdily také ruské úřady.
Provoz byl přerušen také ve skladu Wildberries v Domodědovu. V minulém týdnu byly zasaženy objekty společnosti v Baškortostánu a ve Voroněžské oblasti. V předchozích týdnech pak došlo k útokům na logistická centra v Jekatěrinburgu a v Sobinském okrese Vladimirské oblasti, kde má centrum rozlohu 171 900 metrů čtverečních.
Před necelým měsícem, kdy Ukrajina zahájila intenzivní útoky na společnost, byly zasaženy také logistické centrum v Penzenské oblasti, sklad v Rjazaňské oblasti a sklady v Petrohradu či na Krymu.
Ukrajinské ministerstvo obrany uvedlo, že útoky představují další zásah do ruské logistické infrastruktury. Tvrzení o rozsahu poškození jednotlivých objektů ruská strana zatím nepotvrdila.|E|
|T|Střelba na filipínské škole. Mladík zastřelil spolužáka a pak sebe|D|18.8. 07:01|P|Při úterní střelbě na škole na jihu Filipín zemřeli jeden student a samotný útočník, který podle médií rovněž školu navštěvoval. Píší o tom agentury s...|X|Článek
Starosta města Khymer Adan Olaso místním médiím řekl, že útočník měl s sebou dvě střelné zbraně. Podle záběrů z místa nejdříve vystřelil na učitele, kterého zřejmě nezasáhl, a pak v jiné učebně na studenta, který pak zemřel. Starosta také řekl, že vyšetřovatelé prověřují možnost, že útočník svůj čin vysílal na internetu.
Ředitel církevní školy, kde se střelba stala, Ernald Andal potvrdil, že při útoku zemřeli dva lidé. Podle něj už další střelba nehrozí.
„Úřady nyní prověřují okolnosti incidentu,“ uvedl šéf policie Jose Melencio Nartatez. Dodal, že vyšetřovatelé budou ve vhodný čas informovat veřejnost o získaných poznatcích, aby zabránili šíření dohadů. Policie také vyzvala studenty i rodiče ke klidu.
Střelby na školách jsou podle agentury AFP na Filipínách relativně vzácné. V červnu tam ale útočník zavraždil tři studenty a dalších 20 zranil. Dnešní útok se stal zhruba deset dní po obdobné střelbě v Thajsku, kde útočník na škole zastřelil šest dalších lidí.|E|
|T|Rusko nasadilo v Baltu zánovní fregatu. Ve výzbroji má rakety Kalibr a Cirkon|D|18.8. 07:00|P|Jednu z nejnovějších fregat s řízenými střelami „Admiral Kasatonov“ nasadilo Rusko v Baltském moři. Plavidlo, které má ve výzbroji rakety Kalibr a Cir...|X|Článek
Jen pár dní po ruském torpédoborci „Admiral Levčenko“ dorazila do Baltského moře moderní fregata s řízenými střelami „Admiral Kasatonov“ z ruské Severní flotily. „Přeřazení přichází v době, kdy ruský prezident Vladimir Putin hrozí Evropě ‚protiopatřeními‘ kvůli sankcím proti ruské stínové flotile,“ komentoval opatření deník Bild.
Fregata „Admiral Kasatonov“ je jednou z nejmodernějších ruských válečných lodí. Do služby byla uvedena v roce 2020. Patří do třídy plavidel Admirál Gorškov a je schopna odpalovat střely s plochou dráhou letu Kalibr a Cirkon. Naposledy byla použita k ochraně a doprovodu ruských nákladních lodí ve Středomoří a v Lamanšském průlivu.
Torpédoborec „Admiral Levčenko“, k němuž se „Admiral Kasatonov“ v Baltu připojil, je v provozu od roku 1988 a patří do sovětské třídy plavidel Udaloj. Podle Bildu byl původně navržen k lovu ponorek a je vybaven systémy protivzdušné obrany, torpédy, děly a palubními vrtulníky.
Doprovod ruské stínové flotily
Podle Bildu Moskva zatím nevydala žádná oficiální prohlášení ohledně důvodů nasazení lodí. Nejspíš ale budou dělat to, co dříve, tedy doprovázet tankery a nákladní lodě ruské stínové flotily.
Bild v této souvislosti připomněl, že Putin před několika dny vyhrožoval evropským státům, které se staví proti ruské stínové flotile. Podle šéfa Kremlu totiž inspekce prováděné západními zeměmi na ruských plavidlech, na něž se vztahují sankce uvalené kvůli válce na Ukrajině, „nejsou nic jiného než pirátství a loupež“. Putin pohrozil, že odpoví „stejnou mincí“.
Expert na námořní bezpečnost Moritz Brake podle Bildu varoval, že Putinovy hrozby by neměly být brány jako pouhá rétorika.
„Ze strategického hlediska se Moskva snaží především vytvořit nejistotu a poukázat na západní opatření proti své stínové flotile,“ řekl Brake. Evropa by si měla být vědoma toho, že po hrozbách Kremlu by mohly následovat „konkrétní činy“, poznamenal odborník.
Baltské moře|E|
|T|Zkušenost s kryptoměnami má už přes milion Čechů|D|18.8. 07:00|P|Bitcoin a další kryptoměny se v Česku posunuly od aktiv pro úzkou skupinu uživatelů mezi běžně zvažovaná aktiva. Podle průzkumu agentury Ipsos pro Par...|X|Článek
Ještě větší je skupina lidí, kteří mají k bitcoinu nějaký vztah. Téměř polovina Čechů do něj podle průzkumu buď sama investovala či investuje, o nákupu uvažuje, nebo zná někoho, kdo bitcoin vlastní.
Také starší průzkum Ipsos pro BITmarkets Academy ukázal, že kryptoměny vlastní 17 procent respondentů a téměř dalších 24 procent o jejich nákupu uvažuje.
Ještě vyšší čísla přineslo šetření společnosti ESET. Nějakou kryptoměnu vlastnilo nebo někdy v minulosti vlastnilo 27 procent dotázaných a 45 procent uvedlo, že by si ji chtělo v budoucnu pořídit. Největší zájem byl mezi lidmi ve věku od osmnácti do třiceti let.
Podle zakladatele a šéfa internetových společností Frenkee a Frenk.ai Jiřího Hluchého vlastní kryptoměny přibližně 17 procent dospělých Čechů a zkušenost s nimi má zhruba čtvrtina populace.
„Bavíme se tedy řádově o více než milionu lidí,“ řekl Novinkám.
Právě generační změna je podle Hluchého podstatnější než samotný počet investorů.
„Krypto už není exotická záležitost jen pro úzkou skupinu lidí,“ prohlásil. Zejména u mladších investorů si podle něj bitcoin našel místo jako běžné investiční aktivum.
Podobně situaci hodnotí hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
„Ze zkušenosti u nás bitcoin patří mezi oblíbené instrumenty, ať už pro nákup a dlouhodobé držení, nebo pro spekulace na vývoj ceny,“ řekl Novinkám.
V Evropě patříme na špičku
Česko podle něj patří v adopci bitcoinu v evropském měřítku mezi nejpokročilejší země. „Pomohlo tomu i silné domácí technologické zázemí. V Česku vznikla společnost SatoshiLabs, která stojí za hardwarovou peněženkou Trezor, jedním z průkopnických produktů pro bezpečné ukládání kryptoměn. Česká republika je průkopnická i proto, že se tu koncentrovala řada ekonomů a dalších lidí, kteří se ekonomickému přínosu alternativních měn a kryptografie dlouhodobě věnovali a stále věnují,“ prohlásil.
Největší překážkou pořízení kryptoměn není podle Partners Banky samotná dostupnost bitcoinu, ale především obavy z rizika a nedostatek znalostí. Možnost nakupovat prostřednictvím banky postrádá šestina lidí, kteří do bitcoinu zatím neinvestují. Právě pro ně může být známé a důvěryhodné prostředí bankovní aplikace cestou, jak se s tématem nejprve bezpečněji seznámit.
U investování do bitcoinu se vyplatí být opatrný. Jeho hodnota může během krátké doby výrazně růst i klesat. Klienti by proto měli investovat pouze peníze, které si mohou dovolit postrádat, a bitcoin vnímat jako rizikový doplněk diverzifikovaného investičního portfolia.
„Bitcoin je rizikové aktivum a měl by být pouze doplňkem dobře rozloženého investičního portfolia maximálně ve výši pěti procent, nikoliv jeho základem,“ uvedl generální ředitel Partners Banky a spoluzakladatel finanční skupiny Partners Petr Borkovec.
Při jeho pořízení je dobré začínat menší částkou, rozkládat nákupy v čase a nesnažit se odhadovat ideální okamžik vstupu na trh.|E|
|T|Další nákladní loď v Hormuzském průlivu zasáhl neznámý projektil|D|18.8. 06:34|P|Nejmenovanou nákladní loď zasáhl při plavbě v Hormuzském průlivu neznámý projektil, oznámila v úterý ráno britská námořní služba (UKMTO). Zásah způsob...|X|Článek
Projektil loď zasáhl, když se pokoušela z Hormuzského průlivu odplout. Útok prošetřují úřady s tím, že ománská pobřežní stráž poskytla pomoc posádce zasažené lodi.
V pondělí proplulo Hormuzským průlivem jen šest lodí, napsala agentura Reuters s odkazem na specializovanou společnost Kpler, která situaci na moři monitoruje. To je výrazně méně než před válkou, která začala na konci února. Před tímto datem podle OSN Hormuzským průlivem proplouvalo i více než sto lodí denně.
O pravidlech provozu v Hormuzském průlivu se přou v rámci konfliktu Spojené státy a Írán. Obě země tvrdí, že mají trasu pod kontrolou. O pravidlech provozu jedná Írán s Ománem, jelikož obě země mají v průlivu své výsostné vody.|E|
|T|Britský veterán oslavil stovku. Za války mu prý zachránil život hod mincí|D|18.8. 06:34|P|Britský válečný veterán Ken Pusey oslavil začátkem srpna v Buckinghamshire své 100. narozeniny. Na oslavě si připil nealkoholickým Guinnesssem. Právě ...|X|Článek
Pusey tehdy sloužil u britských Royal Engineers v belgických Antverpách. Během jednoho volného dne se s přáteli rozhodoval, jak stráví odpoledne. O tom, zda půjdou do kina, nebo do baru, rozhodl hod mincí.
„Pokud by padla panna, šli bychom do kina. Pokud orel, zvolili bychom bar,“ vzpomínal Pusey pro agenturu AP.
Mince tehdy rozhodla ve prospěch klubu a skupina se vydala na pivo. Krátce nato německá raketa zasáhla kinosál. Exploze si vyžádala 567 životů, včetně Puseyho přátel.
Veterán si na událost vzpomněl i při oslavě svých kulatých narozenin. „Ve 3:20 odpoledne jsme to uslyšeli. Ten zvuk exploze se nedá popsat. Neměli jsme tušení, co se stalo, tak jsme si dali pivo. Moje mysl mi nedovoluje vybavit si, co jsme viděli, když jsme tam potom přišli,“ svěřil se.
Na své sté narozeniny si tentokrát místo klasického piva připil jeho nealkoholickou variantou. Nechyběla ani gratulace od rodiny a přání s fotografií britského krále Karla III. a královny Camilly.|E|
|T|Na okolí Moskvy letělo přes 600 dronů, tvrdí její starosta|D|18.8. 06:06|P|Starosta ruské metropole Sergej Sobjanin podle agentury AFP tvrdí, že na moskevský region útočilo v noci na úterý 620 dronů. Ruská protivzdušná obrana...|X|Starosta ruské metropole Sergej Sobjanin podle agentury AFP tvrdí, že na moskevský region útočilo v noci na úterý 620 dronů. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé. Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody.
Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov řekl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidé včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal Vorobjov.
„Firemní logistický komplex u Moskvy zaznamenal menší škody kvůli útoku (dronů),“ sdělila společnost Wildberries. Útokům z Ukrajiny čelí její logistická zařízení v posledních týdnech opakovaně, Kyjev to odůvodňuje zapojením firmy do válečného úsilí Ruska.
O masivním útoku dronů na Moskvu informovaly ruské úřady i v noci z neděle na pondělí. Vzhledem k patové situaci na frontě a zmrazeným rozhovorům Ukrajina i Rusko výrazně navýšily své údery do hloubky území nepřítele, což vede také k nárůstu počtu mrtvých mezi civilisty, píše AFP.|E|
|T|Rusové zabili deset lidí u Charkova, Ukrajinci poslali stovky dronů na Moskvu|D|18.8. 06:06|P|Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zemřelo nejméně deset lidí, oznámil náčelník oblastní vojenské správy Oleh ...|X|Při ruském raketovém útoku v obci Pečenihy v ukrajinské Charkovské oblasti zemřelo nejméně deset lidí, oznámil náčelník oblastní vojenské správy Oleh Syněhubov. Dalších osm osob bylo podle něj zraněno, poškozeno bylo deset rodinných domů. Starosta ruské metropole Sergej Sobjanin zase podle agentury AFP tvrdí, že na moskevský region útočilo v noci na úterý 620 dronů. Ruská protivzdušná obrana podle něj přes 180 bezpilotních prostředků v oblasti hlavního města zničila, zraněni byli tři lidé.
„Okupanti provedli raketový útok na Pečenihy,“ napsal ráno Syněhubov na telegramu s tím, že počet deseti obětí je předběžný. Kromě deseti rodinných domů byla podle něj poškozena také kavárna, pošta, obchod a sedm aut. Následky útoku odstraňují záchranné složky, dodal.
Další útoky, které Rusko provedlo v Izjumu v Charkovské oblasti na severovýchodě Ukrajiny, si podle Syněhubova vyžádaly pět zraněných včetně dítěte.
U města Brovary nedaleko Kyjeva ruské drony poškodily civilní infrastrukturu, sklady a rodinný dům, uvedla vojenská správa Kyjevské oblasti.
Ukrajinské letectvo oznámilo, že Rusko v noci na úterý zaútočilo na Ukrajinu 147 útočnými drony různých typů, z nichž 111 se protivzdušné obraně podařilo zneškodnit. Zásahy byly zaznamenány v celkem devatenácti lokalitách. Letectvo už ve svých ranních hlášeních nezveřejňuje statistiky ohledně ruských vzdušných útoků provedených balistickými střelami.
Sobjanin: Na okolí Moskvy letělo přes 600 dronů
V Rusku gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov řekl, že region čelil rozsáhlému útoku dronů, proti kterému byla nasazena protivzdušná obrana a systémy elektronického boje. Tři lidé včetně jednoho dítěte utrpěli zranění, dodal.
Jeden dron zasáhl sklad společnosti Wildberries, podle níž však dopad bezpilotního prostředku způsobil jen menší škody. „Firemní logistický komplex u Moskvy zaznamenal menší škody kvůli útoku (dronů),“ sdělila firma. Útokům z Ukrajiny čelí její logistická zařízení v posledních týdnech opakovaně, Kyjev to odůvodňuje zapojením firmy do válečného úsilí Ruska.
O masivním útoku dronů na Moskvu informovaly ruské úřady i v noci z neděle na pondělí. Vzhledem k patové situaci na frontě a zmrazeným rozhovorům Ukrajina i Rusko výrazně navýšily své údery do hloubky území nepřítele, což vede také k nárůstu počtu mrtvých mezi civilisty, píše AFP.|E|
|T|Trump s pokusem zabránit přesunu sídla FBI mimo Washington narazil u soudu|D|18.8. 06:01|P|Americký soud v pondělí odmítl záměr administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa zvrátit plán na přesun sídla Federálního úřadu pro vyšetřován...|X|Článek
Trumpův předchůdce Joe Biden se svou administrativou rozhodl, že nové sídlo FBI vznikne ve městě Greenbelt ve státě Maryland. Nová administrativa se však rozhodnutí snaží zvrátit. Podle ní by FBI mohl sídlit v budově ve Washingtonu, která ale rovněž potřebuje renovaci.
Spor nakonec skončil u soudu na základě podání státu Maryland, který podle státního ministra spravedlnosti Anthonyho Browna přislíbil na realizaci sídla stovky milionů dolarů. Podle soudce postup Trumpovy administrativy porušoval zákon, a proto rozhodnutí současné vlády nechal zrušit.|E|
|T|V Chorvatsku před vedrem utíkají na mořské dno|D|18.8. 05:57|P|Když léto v Chorvatsku ukáže, zač je toho loket, nejen turisté hledají kýžené ochlazení v moři. V Punatu na ostrově Krk ale mohou navíc pohodlně sesto...|X|Článek
Nevšední atrakci, jejíž záběry zveřejnila agentura Reuters, nabízí podvodní park v Punatu. Návštěvníci dostanou filmově vyhlížející helmu, do níž je z hladiny přiváděn vzduch, a po žebříku sestoupí pod vodu. Značnou výhodou je skutečnost, že nejsou třeba žádné potápěčské zkušenosti a dýchá se klasicky, takže ústa zůstávají volná. Stačí jen vydat se na procházku po mořském dně.
Záběry ukazují turisty, kteří minulý týden sestoupili asi tři metry pod hladinu. Na dně strávili ve společnosti průvodce zhruba dvacet minut. Atrakce skýtá skvělý výhled na kolem proplouvající ryby a dno zdobené mořskými ježky a pestrobarevnými hvězdicemi.
„Tam dole to byl nádherný zážitek. Ukázali nám nejrůznější věci a krmili jsme ryby, což podle mě bylo nejlepší. Od chvíle, kdy jsme vstoupili do vody, až do konce mi připadalo, že uběhlo pět minut, ne půl hodiny,“ popsal David Krajcar z Nové Gradišky.
Do Punatu dorazil také jednačtyřicetiletý Alex z Německa. V tropickém dni hledal s rodinou hlavně trochu osvěžení. „Dnes je v Chorvatsku opravdu horko, a tak jsme hledali nějaký zážitek pod vodou. A teď jsme tady,“ řekl před sestupem.
Po návratu na souš si aktivitu pochvaloval: „Moc se mi to líbilo. Byl to skvělý zážitek. Viděli jsme ryby, malého mořského ježka a hvězdice. Děti si to také užily, alespoň doufám. Je to moc hezké místo.“
Nejvíc turisty baví krmení ryb z bezprostřední blízkosti. Potravu si totiž hejna mrštných podmořských obyvatel berou od turistů přímo z ruky.
Do vody se se speciální helmou neskáče, zájemci sestupují po žebříku pomalu, aby si jejich uši zvykly na změnu tlaku. Teprve potom je průvodce vezme na procházku po mořském dně.
„Zážitek spočívá v tom, že se dostanete pod moře a můžete tam dýchat, aniž byste měli něco v ústech. Veškeré vybavení je vlastně v jediné helmě,“ vysvětlila majitelka parku Iva Mrakovcicová.
Podle ní je atrakce zvlášť příjemná právě v letošních extrémních vedrech. „Když začnou taková horka, všichni utíkáme do moře, abychom našli trochu úlevy a osvěžení. A ještě lepší je jít o něco hlouběji, kde člověk najde klid a nižší teploty než u hladiny.“|E|
|T|Lék na rakovinu mnohde stále chybí. Do Česka přitom dorazilo přes 10 tisíc balení|D|18.8. 05:50|P|Lék tamoxifen, který potřebují pacientky s rakovinou prsu, se vrátil do Česka. V řadě lékáren ale stále není k dostání, na pultech ho přitom nemají ne...|X|Článek
„Tamoxifen není. Nemáme ho kde objednat, protože chybí i na distribuci. Lze připravovat lék ze suroviny. Ale protože nemáme dosud požadavky, neobjednávali jsme ji,“ řekla v pondělí dopoledne Novinkám Šárka Chlebanová, vedoucí lékárnice z lékárny Salvia v centru Zlína. Připravit lék jsou schopni také v hlavní lékárně zlínské Krajské nemocnice T. Bati.
Podobná je situace i v západním cípu Česka. „Poslední jsme distribuovali mezi pacientky naposledy tak před měsícem. V nabídce našich distributorů v současné době lék k dostání není,“ potvrdila lékárnice Jana Sedláková z lékárny IPC U Rolavy na karlovarském sídlišti Čankovská.
Jinde je lék k dispozici na objednání do druhého dne. „Když dneska přijdete a objednáte si ho u nás, tak ho zítra máte,“ potvrdil Novinkám Marek Hampel, předseda představenstva Grémia majitelů lékáren a zároveň majitel lékáren v Rýmařově na Bruntálsku a Hlučíně na Opavsku. Lékárníci jsou podle něj schopni pacientkám lék vydat do 24 hodin, i když s tím mají práci navíc. „Musíme rozstříhat balení, co dostaneme, nasáčkovat, udělat individuální přípravu pro konkrétní ženu,“ popsal šéf lékárníků.
„Situace se uklidnila, ale muselo přijít to zvláštní opatření ministerstva i Státního ústavu pro kontrolu léčiv,“ potvrdil Hampel s tím, že když nebyl tamoxifen v Česku, posílali lékárníci z moravskoslezského regionu nemocné ženy do Polska.
Podle SÚKL je ale situace s tamoxifenem stabilní. „Česko má aktuálně počet balení čítající více než 10 tisíc, což umožňuje lékárnám napříč ČR objednání léčivých přípravků s obsahem tamoxifenu v rámci zvláštního léčebného programu,“ uvedlo na dotaz Novinek tiskové oddělení SÚKL.
Šéf lékárníků ale takový optimismus nesdílí. „Problémy zažehnány nejsou,“ varoval Hampel, který odhadl, že opatření vyřešilo srpen, září, možná říjen. Co bude pak, není podle něj jasné. SÚKL v reakci uvedl, že probíhají jednání o dalších dodávkách tak, aby byla léčba dostupná i v dalších měsících.
„Celý problém je v tom, že je tady jeden jediný registrovaný lék a jeho dodávky k nám byly na rok a půl přerušeny,“ popsal Hampel s tím, že by Česko mělo mít víc registrovaných léků s touto účinnou látkou. „V Polsku jsou dva, v Německu dokonce čtyři,“ poznamenal.
Dodávky léku začaly váznout v červnu loňského roku a zhoršily se na přelomu roku a letos v červenci už situace začínala být kritická. V úterý 4. srpna bylo podle vyjádření SÚKL v zásobách posledních 81 balení. Ministerstvo zdravotnictví proto spustilo zmíněný zvláštní léčebný program. Ten lékárníkům „dovolil“ nevydávat celé krabičky, které obvykle obsahují sto tablet, ale rozdělovat je do menších balení. Tento režim platí i v současnosti a lékárníci ho využívají. Zároveň je nově možné dovážet do Česka léčiva s tamoxifenem, která nejsou registrovaná u nás, mají ale registraci v Evropské unii.
Opětovně se léky s tamoxifenem začaly do Česka dostávat koncem prvního srpnového týdne.|E|
|T|NATO představilo tři fáze na odražení případného ruského útoku na Pobaltí|D|18.8. 05:40|P|Severoatlantická aliance připravila detailní plán na možný ruský útok na pobaltské státy. Tři fáze obrany NATO na obranu Pobaltí zveřejnil německý den...|X|Článek
„Jedná se o tři úrovně, jak by Západ mohl zasáhnout. Ty jsou popsané v novém aliančním dokumentu NATO Land Warfare Concept (Koncepce pozemního boje NATO), který vypracoval tým amerického důstojníka Andrewa Pingreyho,“ odhalil Bild.
Pokud by ruská armáda zaútočila na Litvu, Lotyšsko nebo Estonsko raketami, drony a tankovými jednotkami, NATO by se v první fázi soustředilo na zastavení vzdušných úderů. „Alianční letectvo, rakety a drony by zničily ruské raketové a protivzdušné systémy. Jedním z hlavních cílů by byly vojenské objekty v Kaliningradské exklávě, kde je jich mnoho rozmístěno.“
V druhé fázi by na hranicích s Ruskem a Běloruskem vznikla tzv. autonomní zóna bez vojáků NATO. Pokud by se ruští vojáci pokoušeli proniknout hlouběji do území, zastavily by je letecké a pozemní bojové drony.
Do poslední fáze by se zapojily alianční speciální jednotky, které by na ruském a běloruském území pomocí řízených dronů útočily na klíčovou vojenskou a logistickou infrastrukturu, jako letiště, mosty, železniční tratě a zbrojní továrny. Velení NATO by se v této fázi obrátilo také na Rusy, kteří nesouhlasí s režimem prezidenta Vladimira Putina.
Souběžně by pak alianční letectvo vytvořilo nad ruským a běloruským územím letecký most, kterým by do týla shazovalo další bojové drony pro útoky na vojenské základny. NATO podle Bildu v dokumentu zdůrazňuje, že cílem operace není dobývání území, ale zatlačení útočníků zpět.
„Pozoruhodné je, že vojáci NATO nechtějí, aby jejich plány zůstaly tajné. Naopak z jejich pohledu funguje odstrašení pouze tehdy, pokud protivník ví, co konkrétně ho čeká v případě útoku na zemi NATO,“ vysvětlil Bild s odkazem na prohlášení nejmenovaného zástupce amerického ministerstva obrany.
„Konkrétní tvrzení o tom, jaké operace by se mohly odehrát během konfliktu s Ruskem, jsou spekulativní a nejsou reprezentativní pro NATO ani pro americkou armádu. Kromě toho se koncepce zaměřuje na rychlejší rozpoznávání možných pokusů o vpád na území NATO a na využití senzorů a dat ve velkém měřítku,“ uvedl americký zástupce.|E|
|T|NATO představilo tři fáze na odražení ruského útoku na Pobaltí|D|18.8. 05:40|P|Severoatlantická aliance připravila detailní plán na možný ruský útok na pobaltské státy. Tři fáze obrany NATO na obranu Pobaltí zveřejnil německý den...|X|Článek
„Jedná se o tři úrovně, jak by Západ mohl zasáhnout. Ty jsou popsané v novém aliančním dokumentu NATO Land Warfare Concept (Koncepce pozemního boje NATO), který vypracoval tým amerického důstojníka Andrewa Pingreyho,“ odhalil Bild.
Pokud by ruská armáda zaútočila na Litvu, Lotyšsko nebo Estonsko raketami, drony a tankovými jednotkami, NATO by se v první fázi soustředilo na zastavení vzdušných úderů. „Alianční letectvo, rakety a drony by zničily ruské raketové a protivzdušné systémy. Jedním z hlavních cílů by byly vojenské objekty v Kaliningradské exklávě, kde je jich mnoho rozmístěno.“
V druhé fázi by na hranicích s Ruskem a Běloruskem vznikla tzv. autonomní zóna bez vojáků NATO. Pokud by se ruští vojáci pokoušeli proniknout hlouběji do území, zastavily by je letecké a pozemní bojové drony.
Do poslední fáze by se zapojily alianční speciální jednotky, které by na ruském a běloruském území pomocí řízených dronů útočily na klíčovou vojenskou a logistickou infrastrukturu, jako letiště, mosty, železniční tratě a zbrojní továrny. Velení NATO by se v této fázi obrátilo také na Rusy, kteří nesouhlasí s režimem prezidenta Vladimira Putina.
Souběžně by pak alianční letectvo vytvořilo nad ruským a běloruským územím letecký most, kterým by do týla shazovalo další bojové drony pro útoky na vojenské základny. NATO podle Bildu v dokumentu zdůrazňuje, že cílem operace není dobývání území, ale zatlačení útočníků zpět.
„Pozoruhodné je, že vojáci NATO nechtějí, aby jejich plány zůstaly tajné. Naopak z jejich pohledu funguje odstrašení pouze tehdy, pokud protivník ví, co konkrétně ho čeká v případě útoku na zemi NATO,“ vysvětlil Bild s odkazem na prohlášení nejmenovaného zástupce amerického ministerstva obrany.
„Konkrétní tvrzení o tom, jaké operace by se mohly odehrát během konfliktu s Ruskem, jsou spekulativní a nejsou reprezentativní pro NATO ani pro americkou armádu. Kromě toho se koncepce zaměřuje na rychlejší rozpoznávání možných pokusů o vpád na území NATO a na využití senzorů a dat ve velkém měřítku,“ uvedl americký zástupce.|E|
|T|Vysušené miliardy. Česko začíná počítat rekordní ztráty za horko a sucho|D|18.8. 05:30|P|Letošní červen byl třetí nejteplejší za posledních 65 let, meteorologové naměřili v Česku rekordních 41,9 stupně. Vedra pokračovala i v červenci a srp...|X|Článek
„Ve firmách snižují vedra pracovní výkon a vynucují si častější bezpečnostní přestávky,“ uvedla Blanka Šefránková ze Svazu průmyslu a dopravy. Některé společnosti podle ní přesouvají práci do chladnějších částí dne, což může znamenat příplatky za přesčasy. Platí také víc za ochranné nápoje. Ty musí zaměstnavatel poskytovat všude, kde se při teplotách nad 26 stupňů vykonává fyzicky náročnější práce, u lehčí stačí přístup k pitné vodě.
„Sucho už není problémem výlučně zemědělství,“ upozornila Pavlína Žáková ze stejného svazu. Průmyslovým podnikům podle ní zdražuje zajištění vody, chlazení i výrobu energie, citlivé jsou hlavně chemické, energetické, papírenské a potravinářské provozy. Firmy proto investují do recyklace vody i úspornějších technologií.
Na řešení dopadů sucha znovu začala pracovat i Národní koalice proti suchu, která fungovala už v roce 2018. Řídit ji bude premiér Andrej Babiš (ANO). Složená bude ze zástupců vlády, krajů i odborníků.
V obchodech, restauracích i domácnostech naplno běží klimatizace – podle analýzy společnosti Amper Meteo stoupla ve dnech červnových veder spotřeba elektřiny o šest procent, tedy zhruba o deset gigawatthodin. Ve skutečnosti šlo o víc, protože část klimatizací napájí vlastní fotovoltaika. V datových centrech může spotřeba vzrůst až na dvojnásobek.
Roste i zátěž zdravotnictví. Už během červnové vlny hlásila Fakultní nemocnice Ostrava asi o pětinu víc pacientů, pražská Bulovka a nemocnice Královské Vinohrady až o 30 procent. Nejčastěji šlo o lidi trpící dehydratací, kolapsy, úpalem či zhoršením chronických nemocí.
Vedro dokáže poškodit i infrastrukturu, v červenci se na Čechově mostě v Praze roztekl asfalt u tramvajových kolejí a tramvaje musely jezdit odklonem.
Přibývají také lesní požáry, na jejichž hašení a odstraňování škod jdou další peníze – jen za poslední dny museli hasiči zasahovat u požárů lesa u Lnářů na Strakonicku a u Újezdce na Klatovsku. Senátní výbor pro územní rozvoj a životní prostředí proto žádá vládu o zřízení pracovní skupiny pro předcházení požárům.
Sucho zvyšuje i tlak na zásobování vodou – průtoky většiny toků jsou na minimech, místy na nejnižších za dobu měření. Červnový odtok v povodí Labe dosahoval jen 41 procent dlouhodobého průměru. Stát letos kvůli tomu zvýšil peníze na zabezpečení vodárenské infrastruktury z 1,1 na 1,5 miliardy korun.
Nejvyšší ztráty hlásí zemědělci
Nejlépe vyčíslené jsou zatím ztráty na polích. Agrární komora odhaduje výpadek tržeb u obilovin a olejnin na osm až deset miliard korun. „Hlavním problémem letošní sklizně není kvalita, ale výrazně nižší výnosy,“ uvedl její prezident Jan Doležal. U obilovin komora čeká pokles objemu kolem 17 procent, u řepky asi o pětinu.
Zemědělský svaz počítá dál – při zahrnutí živočišné výroby čeká propad tržeb proti loňsku o 18 až 20 miliard korun. Chybí seno a senáž, krmivo zdražuje a část chovatelů podle svazu nuceně prodává dobytek. „Dopady sucha se tak neomezí jen na letošní sklizeň, ale mohou se v živočišné výrobě projevovat ještě několik let,“ upozornil předseda svazu Martin Pýcha.
Alarmující číslo hlásí i lesníci. CzechGlobe odhaduje, že roční přírůst dřeva klesl asi na 68 procent obvyklého stavu, hodnota chybějícího dřeva může dosáhnout téměř 50 miliard korun. Ne všude jsou ale dopady dramatické.
„Letošní vedra a sucha žádné významné ekonomické škody ČEZ nepůsobí,“ uvedl mluvčí firmy Ladislav Kříž. Omezený provoz má jen pět malých vodních elektráren, jejich odstavená kapacita tvoří 0,3 procenta výkonu vodních elektráren ČEZ.
Vyprahlá Evropa účtuje
Jinde v Evropě je situace podobná či horší. Nízký stav vody letos výrazně omezuje dopravu na Rýně a Dunaji a ve Francii museli odstavit šest jaderných reaktorů a další tři omezit na výkonu kvůli problémům s chlazením.
Nizozemská Triodos Banka před pár dny odhadla, že letošní vedra a sucho mohou ubrat Evropské unii kolem jednoho procenta HDP, tedy asi 180 miliard eur. Hlavním důvodem má být nižší produktivita práce.
Francouzská ministryně životního prostředí ve středu uvedla, že letošní vlny veder budou zemi stát deset až patnáct miliard eur, tedy zhruba 245 až 370 miliard korun. Pro srovnání, sucho z roku 2022 tam způsobilo škody za 5,6 miliardy eur.|E|
|T|Vysokou hladinu cukru v krvi nemusíte poznat roky. Těchto 7 příznaků nepřehlížejte|D|18.8. 05:21|P|Vysoká hladina cukru v krvi nemusí být na první pohled vůbec patrná. Tělo ale může vysílat nenápadné signály, které snadno přehlédneme nebo přičteme b...|X|Článek
Pokud tělo nedokáže správně využívat glukózu, začne se to dříve či později projevovat různými změnami. Některé z nich jsou natolik běžné, že je lidé často přičítají stresu, únavě nebo přibývajícímu věku. Bohužel je to i jeden z důvodů, proč řada lidí onemocní cukrovkou 2. typu, aniž by o tom i několik let věděla. Včasné odhalení přitom může hrát důležitou roli i v následné léčbě a především v předcházení komplikací.
Jak se tedy vysoká hladina cukru v krvi může projevovat?
1. Neustálou žízní
Neobvykle silná žízeň a časté močení mohou patřit mezi první signály zvýšené hladiny cukru v krvi. Když je v krvi příliš mnoho glukózy, ledviny se ji snaží vyloučit močí. Tělo při tom ztrácí více vody, což vede k dehydrataci a následně k většímu pocitu žízně. Pokud navíc saháte po slazených nápojích, jako jsou limonády, džusy nebo sportovní nápoje, můžete si hladinu cukru v krvi ještě více zvýšit.
2. Neustálý pocit hladu
Přetrvávající pocit hladu může souviset s tím, že se glukóza z krve nedostává dostatečně do buněk, kde ji tělo využívá jako zdroj energie. Důvodem může být nedostatek inzulinu nebo to, že ho tělo nedokáže efektivně využívat. Buňky tak nemají dostatek energie, přestože máte v krvi glukózy dostatek. Výsledkem může být větší hlad než obvykle. Pokud se k neustálému hladu přidává také nevysvětlitelné hubnutí, je vhodné situaci konzultovat s lékařem.
3. Rozmazané vidění
Vysoká hladina glukózy může ovlivnit drobné krevní cévy v očích a způsobovat rozmazané vidění, které může zase mizet. Dlouhodobě zvýšená hladina cukru může poškodit sítnici a vést až k diabetické retinopatii. Pravidelné oční kontroly jsou proto důležitou součástí péče o zdraví, zejména u lidí s diabetem.
4. Únava
Pokud se cítíte vyčerpaní i přesto, že dostatečně spíte, může za tím být také zvýšená hladina cukru v krvi. Při nedostatku inzulinu nebo inzulinové rezistence se glukóza hůře dostává do buněk, které ji potřebují jako zdroj energie. Tělo tak může mít energie nedostatek, což se projeví únavou a vyčerpáním.
5. Opakované infekce močových cest
Časté infekce močových cest mohou také upozornit na vysokou glykémii. Při vysoké hladině glukózy se jí tělo snaží zbavit prostřednictvím moči, což může vytvářet vhodnější podmínky pro množení bakterií a vznik infekcí. Pokud se vám infekce močových cest opakovaně vracejí, je vhodné jejich příčinu konzultovat s lékařem.
6. Tmavé skvrny nebo kožní výrůstky
„Tmavé, sametově působící skvrny v kožních záhybech, například na krku, v podpaží nebo tříslech, mohou souviset s inzulinovou rezistencí a být častým signálem prediabetu či cukrovky,“ vysvětluje nutriční specialistka Maria Elena Fragaová.
Tento stav se odborně nazývá akantoza nigricans. Na zvýšenou hladinu cukru v krvi mohou ale upozornit i další kožní změny, například kožní výrůstky, suchá a svědivá kůže nebo opakované bakteriální či plísňové infekce.
7. Nevysvětlitelné potíže
Mezi další možné příznaky vysoké hladiny cukru v krvi patří suchá kůže, vypadávání vlasů, nevolnost, pomalu se hojící rány, brnění či mravenčení v rukou a nohou nebo sucho v ústech. U některých lidí se mohou objevit také potíže v oblasti sexuálního zdraví, například snížené libido, erektilní dysfunkce u mužů nebo vaginální suchost u žen.
Jak udržet hladinu cukru v krvi pod kontrolou
Ke zvýšení hladinu cukru v krvi dochází tehdy, když se v krevním oběhu hromadí glukóza. Tu získáváme především ze sacharidů v potravinách, například z pečiva, rýže, těstovin nebo ovoce. Za normálních okolností pomáhá dostat glukózu z krve do buněk, kde slouží jako zdroj energie, inzulin. Pokud tělo inzulinu nevytváří dostatek nebo ho nedokáže správně využít, glukóza zůstává v krvi.
Ke stabilnější hladině cukru může přispět především pravidelný a zdravý životní styl. Důležitou roli hraje vyvážená strava, dostatek pohybu a další každodenní návyky. Pokud máte podezření na zvýšenou hladinu cukru v krvi, je důležité se obrátit na lékaře, který může provést potřebná vyšetření a případně doporučit vhodnou léčbu.
Jak udržet normální hladinu cukru v krvi
- Zůstaňte fyzicky aktivní – Pravidelný pohyb může zlepšit citlivost na inzulin a pomoci buňkám účinněji využívat glukózu jako zdroj energie. Nemusí přitom jít o náročné cvičení, pozitivní vliv může mít i pravidelná svižná chůze nebo jiná mírná fyzická aktivita.
- Zaměřte se na vyváženou stravu – Vyvážený jídelníček může pomoci udržovat stabilnější hladinu cukru v krvi. Snažte se kombinovat sacharidy bohaté na vlákninu s kvalitními bílkovinami a zdravými tuky. Takové složení jídel může pomoci předcházet prudkým výkyvům hladiny cukru a podpořit rovnoměrnější energii během dne.
- Udržujte si zdravou hmotnost – Udržování zdravé tělesné hmotnosti může podpořit citlivost na inzulin a lepší regulaci hladiny cukru v krvi. U lidí s nadváhou může už mírný úbytek hmotnosti přispět ke zlepšení fungování inzulinu.
- Vyhněte se kouření – Kouření může způsobovat inzulinovou rezistenci a negativně ovlivňovat schopnost těla regulovat hladinu cukru v krvi. Pokud chcete mít hladinu glukózy lépe pod kontrolou, je proto vhodné kouření omezit nebo s ním úplně přestat.
- Mějte pod kontrolou další zdravotní potíže – Péče o další zdravotní problémy, například vysoký krevní tlak, může podpořit celkové metabolické zdraví a přispět k lepší regulaci hladiny cukru v krvi. Pravidelné kontroly a dodržování doporučení lékaře jsou proto důležitou součástí prevence.|E|
|T|Dron v zakázané zóně u letiště? Policie ho nesmí jen tak sestřelit|D|18.8. 05:20|P|Policie hlídající česká letiště a další kritickou infrastrukturu nemá v současnosti pravomoc ihned sestřelit dron, který vletí do zakázané bezpečnostn...|X|Článek
„Incident na letišti v Lipsku znovu potvrzuje, že hrozby spojené s bezpilotními prostředky už nejsou teorií, ale realitou,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) na síti X. „Právě na obdobná rizika v podobě neoprávněného provozu dronů reaguje návrh zákona o protidronové ochraně kritické infrastruktury,“ dodal.
Během zmíněného incidentu na letišti v Lipsku narazil dron s náloží do ukrajinského letadla s vojenským materiálem. Výbušnina však po nárazu neexplodovala a dron se odrazil od křídla a zůstal ležet na zemi.
Tuzemská civilní letiště hlídá Policie ČR. Policisté ale nemohou proti dronům zasáhnout jen proto, že vletí do bezpečnostní zóny. Zákroky proti dronům se totiž opírají o zákony o nutné obraně nebo krajní nouzi. V praxi to znamená, že policisté mohou zakročit jen tehdy, pokud letoun představuje bezprostřední hrozbu pro majetek nebo zdraví. Takové vyhodnocení však může podle Metnara trvat několik minut a je často nemožné. Třeba kvůli rychlosti či výšce letu.
V Česku sice nedošlo k podobně závažnému případu jako v Německu, pražské ruzyňské letiště však opakovaně řeší problémy s drony létajícími v zakázané bezpečnostní zóně. „Měsíčně evidujeme v okolí letiště jednotky případů neoprávněných letů,“ potvrdil Novinkám Jiří Hannich, zástupce mluvčího Letiště Václava Havla.
Podle ministerstva vnitra by měl nově k zásahu proti dronu stačit pouze fakt, že se pohybuje nad střeženou oblastí. Změna by se týkala nejen letišť, ale veškeré kritické infrastruktury. K té patří například vodní zdroje a vodárny, elektrárny nebo zdravotnická zařízení. Novela je momentálně v meziresortním připomínkovém řízení.
Firmy by mohly zakročit samy
Podle Metnarova prvního náměstka Lukáše Klučka je třeba počítat i se situací, kdy policie nestihne zareagovat. „V případě útoku dronem rozhodují vteřiny a v některých případech nelze čekat na příjezd bezpečnostních složek,“ uvedl náměstek.
Firmy patřící do kritické infrastruktury by proto nově měly mít možnost zajistit si vlastní protidronovou ochranu. V praxi by to znamenalo například to, že vyškolený zaměstnanec se zbrojním průkazem by mohl dron za určitých podmínek sestřelit. Policii by pak o incidentu informovala firma zpětně.
Anketa
Pokud by takový zaměstnanec měl například licenci na provoz bezpilotních letounů, mohl by proti narušiteli použít i dron-interceptor. Tedy dron, jehož cílem je vyhledávat a ničit jiné drony za použití sítí, výbušnin nebo srážky. Novela však zdůrazňuje, že zásah musí být vždy veden jen proti dronu a nikdy proti jeho pilotovi.|E|
|T|Jessica Chastainová se vrátila k hororu. Je z ní Neskutečná máma|D|18.8. 05:19|P|Chvíli je hodným rodičem a jindy zlou, nadpřirozenou entitou. Americká herečka Jessica Chastainová se opět představí v hororu. Hlavní dvojroli má ve f...|X|Článek
Chastainová se nejprve ukáže jako Ursula, pečující maminka sedmileté Bely v podání americké dětské herečky Arabelly Olivie Clarkové. Ta se nachází ve věku, kdy si rodiče přestává idealizovat a začíná je vnímat více coby chybující lidské bytosti. Právě v tomto křehkém momentu se k ní vetře přízrak, který je Ursule k nerozeznání podobný.
Savage s australským producentem Jamesem Wanem se hodně spoléhali na Chastainovou, jež je velkou hororovou fanynkou. „Je tajnou ingrediencí našeho filmu. Když se na něj díváte, říkáte si: Teď je to milá Jessica Chastainová, nebo ta démonická? Nikdy si nejste jistí, za kterou zrovna vystupuje, což je zábavné,“ podotkl Wan pro magazín AU Review.
Výsledné dílo si pochvaluje i autor literární předlohy, který loni na podzim dorazil na natáčecí plac do irského Dublinu. „Scény, které jsem na vlastní oči viděl, byly neuvěřitelně děsivé,“ napsal na svém instagramovém účtu.
Malerman prozradil, že souběžně s premiérou filmu dorazí na pulty knihkupectví jeho nová hororová próza. V českém překladu mu dříve vyšel román Inspekce a první dva díly série Bird Box, jejíž filmová verze nazvaná V pasti je dostupná na Netflixu.|E|
|T|Kalifornský supersport přijíždí v otevřené verzi s inovativními těhlicemi a třmeny v jednom|D|18.8. 05:05|P|Pod názvem BrakeNode se skrývá kombinace brzdového třmenu a těhlice, vytištěná na 3D tiskárně, která šetří neodpruženou hmotnost. Je to jedna z největ...|X|Článek
Kalifornská automobilka Czinger využila prestižní automobilovou přehlídku Monterey Car Week k oficiálnímu odhalení otevřené verze svého hypersportu 21C. Dostala přívlastek Spyder a bude ještě vzácnější než kupé. To vzniká v limitované sérii osmdesáti kusů, u nově představené otevřené varianty však výrobce plánuje produkci pouhých třiceti exemplářů pro celý svět.
Novinka si zachovává charakteristické proporce kupé včetně usazení dvou pasažérů za sebe i zaměření na maximální dynamiku. Přichází ale s řadou technologických premiér, které dále posouvají hranice využití 3D tisku v automobilovém průmyslu.
Klíčovou technickou inovací je tzv. BrakeNode. Jedná se o komplexní díl vytištěný z hliníkové slitiny na 3D tiskárně, který v jediném monolitu sdružuje brzdový třmen, těhlici zavěšení kola i integrované kanály pro vedení brzdové kapaliny. Toto řešení zvyšuje tuhost sestavy o 30 % a současně snižuje neodpruženou hmotnost o 0,7 kilogramu na každém kole.
Pokrokový přístup ke konstrukci se promítl také do interiéru v podobě palubní desky s názvem NeuralNode. Ta nahrazuje tradiční složitou vícedílnou sestavu jediným lehčím celkem obsahujícím přístrojový štít, výdechy klimatizace i ovládací prvky.
O pohon spyderu se stará kombinace vlastního dvakrát přeplňovaného vidlicového osmiválce o objemu 2,88 litru a tří synchronních elektromotorů. Celkový kombinovaný výkon pohonného ústrojí dosahuje 919 kW, z čehož samotný spalovací motor dodává 552 kW. Díky točivému momentu 938 Nm a pohonu všech kol dokáže Spyder zrychlit z nuly na 96 km/h za pouhých 1,9 sekundy a dosahuje maximální rychlosti 330 km/h.
Mimořádné jsou rovněž aerodynamické parametry; při nasazeném střešním panelu z uhlíkových vláken o hmotnosti deseti kilogramů generuje karoserie přítlak až 1500 kg při 240 km/h, což se téměř rovná celkové suché hmotnosti automobilu čítající 1620 kg. Se sundanou střechou není přítlak o tolik horší – jeho maximum je 1482 kg.
Odnímatelnou střechu nelze převážet ve vozidle a majitelé ji v případě jízdy pod širým nebem musejí ponechat v garáži. Vůz však má i nouzovou plátěnou střechu, kterou lze natáhnout, pokud by vás na cestě zastihl déšť.
Každý z třiceti vyrobených exemplářů bude samozřejmě personalizován přesně podle přání zákazníka. Je tedy dost pravděpodobné, že se ceny dostanou vysoko nad základ, který činí 2,75 milionu dolarů (57,6 milionu korun).|E|
|T|Při střelbě ve škole na Filipínách zemřel student i útočník, uvedly úřady|D|18.8. 04:32|P|Při střelbě ve škole na jihu Filipín v úterý zemřeli dva studenti. Jedním z nich byl útočník, který po činu spáchal sebevraždu. Informovaly o tom agen...|X|Při střelbě ve škole na jihu Filipín v úterý zemřeli dva studenti. Jedním z nich byl útočník, který po činu spáchal sebevraždu. Informovaly o tom agentury s odvoláním na místní úřady. Jde o druhý podobný incident v zemi za méně než dva měsíce.
Střelba se odehrála ve škole přidružené k soukromé univerzitě Ateneo de Zamboanga ve městě Zamboanga. Podle předběžné policejní zprávy přinesl útočník, žák devátého ročníku, do školního areálu pistoli a pušku a poté začal střílet ve třídách.
Starosta města Khymer Adan Olaso místním médiím řekl, že útočník nejprve vystřelil na učitele, kterého zřejmě nezasáhl, a poté v jiné učebně postřelil studenta, jenž následně zraněním podlehl. Vyšetřovatelé rovněž prověřují možnost, že střelec svůj čin vysílal na internetu.
Ředitel církevní školy Ernald Andal následně potvrdil, že nebezpečí další střelby již nehrozí. Podle informací, které poskytl agentuře Reuters, nebyli hlášeni žádní další mrtví ani zranění. Předchozí agenturní zprávy přitom uváděly dva zraněné. „Nechceme, aby k něčemu takovému docházelo. Naší prioritou je bezpečnost všech studentů,“ uvedl Andal.
Televizní stanice ANC mezitím odvysílala záběry studentů a rodičů shromážděných před branami školy, u nichž byli přítomni také ozbrojení policisté a vojáci. Na místo dorazili rovněž kriminalisté. Pětipatrová školní budova stojí v osmihektarovém areálu, který slouží žákům základní školy a nižších ročníků střední školy.
Střelby ve školách jsou na Filipínách poměrně vzácné, připomíná Reuters. Země má relativně přísná pravidla pro držení zbraní, která zahrnují prověřování žadatelů i povinné psychologické vyšetření. V oběhu však nadále zůstávají nelegálně držené zbraně.
Jde přitom o druhý podobný incident v zemi za méně než dva měsíce. V červnu dva studenti zaútočili ve veřejné střední škole ve městě Tacloban, kde zastřelili nejméně tři spolužáky a přibližně dvacet dalších zranili. Úterní střelba se navíc odehrála necelých deset dní po podobném útoku ve škole na předměstí thajského Bangkoku.|E|
|T|Jiné zájmy i vojenské systémy. „Muslimské NATO“ čelí výzvám|D|18.8. 04:00|P|Nová vojenská dohoda mezi Saúdskou Arábií, Tureckem a Pákistánem má sloužit ke vzájemné obraně, podle analytiků se ale žádná ze zemí s rozdílnými prio...|X|Nová vojenská dohoda mezi Saúdskou Arábií, Tureckem a Pákistánem má sloužit ke vzájemné obraně, podle analytiků se ale žádná ze zemí s rozdílnými prioritami nechce nechat zatáhnout do dalšího konfliktu. Cestou tak může být rozmach vojenských dodávek či společné mise a výcvik. Pakt z Mekky slouží jako protiváha vůči prohlubujícím se vazbám mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty (SAE). Vznik aliance je také reakcí na slábnoucí roli USA v regionu, míní experti.
Podpis přelomové obranné dohody se uskutečnil začátkem srpna po více než roce rozhovorů. Pakt spojuje Pákistán jako jedinou muslimskou zemi s jadernými zbraněmi, Saúdskou Arábii, tedy jednoho z největších světových vývozců ropy a strážce nejposvátnějších míst islámu, a Turecko, druhou největší armádu NATO, napsal web The New Arab s tím, že se jedná o výraznou změnu v regionální bezpečnostní architektuře.
Podle indexu Global Firepower, který hodnotí obranné schopnosti 145 států světa, tyto tři země dohromady disponují téměř 1,4 milionu aktivních vojáků, asi 3400 letadly, 6000 tanky a více než 340 námořními prostředky, spočítala stanice al-Džazíra.
Dokument navazuje na Dohodu o strategické vzájemné obraně, kterou uzavřely Rijád a Islámábád v září loňského roku. Náměstek saúdskoarabského ministra pro veřejnou diplomacii Rajid Krimly přitom zdůraznil, že pakt „nenahrazuje ani neruší“ stávající dvoustranné ani mnohostranné dohody.
Pakt je podle něj čistě obranný a nepředstavuje hrozbu pro žádnou zemi v regionu. Krimly tvrdí, že dohoda není spojena s jadernými ambicemi ani závody ve zbrojení, ale spíše s budováním „udržitelných kapacit“.
„Tato opatrná formulace naznačuje, že pakt je zamýšlen méně jako vojenská koalice proti Íránu, Izraeli nebo jinému konkrétnímu protivníkovi a spíše jako pokus o vybudování trvalejšího regionálního bezpečnostního řádu založeného na vzájemné obraně a neútočení,“ napsala v příspěvku pro New Arab novinářka a expertka na geopolitiku a Blízký východ Sabína Sidíkíová.
V době bouřlivého vývoje v regionu podle ní tato ambice nabyla na naléhavosti, jelikož konflikt s Íránem odhalil křehkost stávajících bezpečnostních opatření v regionu. Další oblast zranitelnosti pak odhalily útoky proíránských jemenských hútíů na saúdskou ropnou infrastrukturu a přepravní trasy.
Rozdílné zájmy
Očekává se nicméně, že trojice zemí paktu bude ke krizím přistupovat odlišně kvůli odlišným bezpečnostním prioritám, rozdílným vojenským systémům i strategickým partnerům. Zatímco pro Saúdy představuje největší hrozbu Teherán a s ním spřátelené síly, Pákistán se soustředí na Indii a s Íránem se snaží udržovat „pracovní vztahy“. Turecko má zase závazky vůči NATO a vlastní regionální priority, podotýká magazín The Diplomat.
Podle některých analytiků má nové spojenectví sloužit jako protiváha vůči sílící alianci mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty, které mají transakční vazby založené na sdílení vojenských a zpravodajských informací.
Když se Emiráty začátkem roku staly terčem útoku íránských dronů a raket, Izrael vyslal do země Perského zálivu protiletadlové systémy Iron Dome. Abú Dhabí se pak připojilo k židovskému státu v úderech na Írán. Stále se ale jedná spíše o dohodu, o které se veřejně nemluví. „Aliance SAE a Izraele je politická smlouva, ale ve skutečnosti ji definují vojenské a zpravodajské prvky,“ řekl serveru The Middle East Eye (MEE) expert na geopolitiku Ajham Kamel.
Ujednání z Mekky má podle expertů větší politickou hloubku. „Na první pohled blok SAE-Izrael přináší oběma stranám hmatatelnější zisky, ale pakt z Mekky může nakonec rezonovat širšími a méně transakčními kroky,“ řekl MEE bývalý důstojník amerických tajných služeb Theodore Singer.
Princip kolektivní obrany
Podle společného prohlášení Rijádu, Islámábádu a Ankary pakt stanoví, že ozbrojený útok proti jedné ze tří zemí bude považován za útok proti všem, což nápadně připomíná klíčový článek 5 NATO. Text dohody ale nebyl zveřejněn a je tak nejasné, jak by tato klauzule fungovala v praxi. Tedy jaká konkrétní situace by pomoc aktivovala nebo jak by společná vojenská podpora v krizovém momentu reálně vypadala, upozorňuje MEE.
„Srovnání s článkem 5 NATO je užitečné, ale pouze v omezeném měřítku. Článek 5 ponechává každému spojenci rozhodovací pravomoc ohledně kroků, které považuje za nezbytné. NATO má za sebou také desetiletí vojenského plánování a spolupráce. V případě paktu z Mekky nebylo dosud nic srovnatelného zveřejněno,“ všímá si expert na bezpečnost a poradce pro zahraniční politiku v tureckém parlamentu Deniz Karakullukcu.
Saúdská Arábie se pokoušela vytvořit podobnou obrannou alianci už dříve, poznamenal tento expert v příspěvku pro The Diplomat. Islámská vojenská protiteroristická koalice, oznámená v roce 2015, nakonec sdružila 41 států pod vedením Rijádu. Jejím vojenským velitelem se stal bývalý náčelník generálního štábu pákistánské armády Rahíl Šaríf. Účast však stále závisela na vlastním rozhodnutí každé země a suverenita členů byla výslovně zachována.
Nová dohoda má výrazně méně členů, ale její závazek vzájemné obrany jde o něco víc do hloubky. „Pákistán již ukázal, co může obranný závazek vůči Rijádu znamenat v praxi. Během jarní fáze letošní války s Íránem nasadil Islámábád do Saúdské Arábie podle bilaterální saúdsko-pákistánské obranné dohody z roku 2025 údajně osm tisíc vojáků, stíhačky JF-17, drony a čínský systém protivzdušné obrany HQ-9. Pákistánský personál tuto techniku obsluhoval, zatímco Saúdská Arábie nasazení financovala. Islámábád na íránské útoky proti Saúdské Arábii vojensky nereagoval a zároveň se snažil zprostředkovat řešení konfliktu mezi Íránem a USA,“ připomíná Karakullukcu.
Takový systém může podle tohoto experta ve skutečnosti představovat efektivnější model než plně integrovaná aliance. „Pákistán může nasadit vlastní síly a systémy, aniž by nad nimi ztratil kontrolu. Turecko by mohlo následovat podobný model. Tyto tři země nemusí integrovat všechny své vojenské systémy, aby mohly spolupracovat na konkrétních misích,“ soudí Karakullukcu s tím, že by se mohlo jednat o dodávky zbraní, společný výcvik či výrobu.
Pro Pákistán, který se v posledních letech snaží prezentovat jako globální hráč, by to znamenalo posílení bezpečnostní role na Blízkém východě ruku v ruce s posílením politického vlivu mimo jižní Asii. „Blízký východ je důležitý i pro strategické zájmy Islámábádu: nachází se zde mnoho jeho hlavních spojenců, většina jím dovážených uhlovodíků a několik milionů pákistánských emigrantů,“ poznamenal magazín Foreign Policy (FP).
Otazníky ale visí nad tím, zda by Rijád či Ankara zasáhly v případě dalšího konfliktu Pákistánu s Indií. Saúdská Arábie buduje v současné době strategické vztahy s Dillí, které se nechalo slyšet, že pakt „bedlivě sleduje“. V rámci paktu se navíc nehovoří o případných jaderných zárukách ze strany Islámábádu.
Turecko má nestabilní vztahy s Indií a Pákistánu dodávalo zbraně, které byly údajně použity v konfliktu mezi zeměmi v loňském roce. I Ankara se však v poslední době snaží o zlepšení vztahů s Dillí.
Další otázkou je pak Írán, kdy Pákistán ani Turecko nejspíš nebudou toužit po výraznějším zapojení do regionální války na Blízkém východě. Zatím nezasahují ani proti hútíům, kteří zintenzivnili údery na saúdské cíle. Podle některých komentátorů je to ale proto, že Rijád o pomoc oficiálně nepožádal.
Pákistán už dříve uvedl, že jaderné zbraně „nejsou v hledáčku“ bilaterální obranné dohody se Saúdy. „Pákistánský arzenál je (však) stále důležitý, protože jeden člen paktu má možnosti eskalace, které ostatní nemají,“ píše v analýze The Diplomat.
Nový vojenský pakt podle FP také zvyšuje pravděpodobnost, že Saúdská Arábie a Turecko převezmou aktivní roli zprostředkovatele v regionálních konfliktech v Pákistánu, zejména v těch, které se týkají Afghánistánu. Rijád a Ankara již v posledních měsících zprostředkovaly rozhovory mezi pákistánskými představiteli a Talibanem.
Nový bezpečnostní řád
Obranná dohoda také ukazuje, jak dalece oslabil vliv USA na Blízkém východě – a jak si regionální mocnosti nyní utvářejí vlastní bezpečnostní řád, uvádí v analýze pro think tank Council on Foreign Relations (CFR) expert na arabskou a tureckou politiku Steven Cook.
Podle něj „intuitivní“ diplomatický styl Donalda Trumpa vedl k nepředvídatelnosti USA. „V důsledku toho Spojené státy v probíhajícím konfliktu s Íránem balancují mezi silou, hrozbami silou a vyjednáváním. Regionální partneři Washingtonu často nemají předem varování před Trumpovými zvraty a zaplatili vysokou cenu v podobě íránské ochoty útočit na ně v reakci na kroky USA. Trumpova zjevná impulzivita nyní vedla některé (státy) v regionu k otázce, zda nebudou ponecháni na holičkách a zda budou muset čelit posílenému Íránu sami,“ poznamenal Cook.
Nová vojenská dohoda je „náznakem změny ve vnímání“ Spojených států i ze strany zemí, které jsou dlouhodobými spojenci Washingtonu, myslí si i mluvčí íránské diplomacie Esmáíl Baghájí, podle něhož se Teherán paktu neobává.
„Země v regionu si uvědomily, že bezpečnost není zbožím, které si lze koupit na základě falešných slibů,“ uvedl Baghájí. Podle médií mluvčí také doufá, že země budou „tvrdě pracovat na posílení kolektivní bezpečnosti v našem regionu“.
Jak poznamenal bývalý velvyslanec USA v Kataru Patrick Theros, útok Washingtonu na Írán proměnil americký „deštník“ v přítěž. „Bylo načase, aby se zformovala regionální aliance,“ řekl MEE bahrajnský analytik Abdulláh al-Džunajd. „Není to o islámu. Nejde ani o to, aby se omezoval Írán. Je to proto, aby se dokázalo, že si region dokáže zajistit vlastní bezpečnost,“ konstatoval expert.
Americkou vojenskou a zpravodajskou podporu je ale pro regionální mocnosti i nadále obtížné nahradit, což si muslimské státy dobře uvědomují, míní Karakullukcu.
Letos v lednu otevřelo americké ústřední velení a regionální partneři na letecké základně al-Udajd v Kataru novou koordinační buňku pro protivzdušnou a protiraketovou obranu. V tamním leteckém operačním středisku nyní působí zástupci 17 zemí. Saúdská Arábie také loni v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nové „muslimské NATO“ čelí výzvám. Do války se nehrne|D|18.8. 04:00|P|Nová vojenská dohoda mezi Saúdskou Arábií, Tureckem a Pákistánem má sloužit ke vzájemné obraně, podle analytiků se ale žádná ze zemí s rozdílnými prio...|X|Nová vojenská dohoda mezi Saúdskou Arábií, Tureckem a Pákistánem má sloužit ke vzájemné obraně, podle analytiků se ale žádná ze zemí s rozdílnými prioritami nechce nechat zatáhnout do dalšího konfliktu. Cestou tak může být rozmach vojenských dodávek či společné mise a výcvik. Pakt z Mekky slouží jako protiváha vůči prohlubujícím se vazbám mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty (SAE). Vznik aliance je také reakcí na slábnoucí roli USA v regionu, míní experti.
Podpis přelomové obranné dohody se uskutečnil začátkem srpna po více než roce rozhovorů. Pakt spojuje Pákistán jako jedinou muslimskou zemi s jadernými zbraněmi, Saúdskou Arábii, tedy jednoho z největších světových vývozců ropy a strážce nejposvátnějších míst islámu, a Turecko, druhou největší armádu NATO, napsal web The New Arab s tím, že se jedná o výraznou změnu v regionální bezpečnostní architektuře.
Podle indexu Global Firepower, který hodnotí obranné schopnosti 145 států světa, tyto tři země dohromady disponují téměř 1,4 milionu aktivních vojáků, asi 3400 letadly, 6000 tanky a více než 340 námořními prostředky, spočítala stanice al-Džazíra.
Dokument navazuje na Dohodu o strategické vzájemné obraně, kterou uzavřely Rijád a Islámábád v září loňského roku. Náměstek saúdskoarabského ministra pro veřejnou diplomacii Rajid Krimly přitom zdůraznil, že pakt „nenahrazuje ani neruší“ stávající dvoustranné ani mnohostranné dohody.
Pakt je podle něj čistě obranný a nepředstavuje hrozbu pro žádnou zemi v regionu. Krimly tvrdí, že dohoda není spojena s jadernými ambicemi ani závody ve zbrojení, ale spíše s budováním „udržitelných kapacit“.
„Tato opatrná formulace naznačuje, že pakt je zamýšlen méně jako vojenská koalice proti Íránu, Izraeli nebo jinému konkrétnímu protivníkovi a spíše jako pokus o vybudování trvalejšího regionálního bezpečnostního řádu založeného na vzájemné obraně a neútočení,“ napsala v příspěvku pro New Arab novinářka a expertka na geopolitiku a Blízký východ Sabína Sidíkíová.
V době bouřlivého vývoje v regionu podle ní tato ambice nabyla na naléhavosti, jelikož konflikt s Íránem odhalil křehkost stávajících bezpečnostních opatření v regionu. Další oblast zranitelnosti pak odhalily útoky proíránských jemenských hútíů na saúdskou ropnou infrastrukturu a přepravní trasy.
Rozdílné zájmy
Očekává se nicméně, že trojice zemí paktu bude ke krizím přistupovat odlišně kvůli odlišným bezpečnostním prioritám, rozdílným vojenským systémům i strategickým partnerům. Zatímco pro Saúdy představuje největší hrozbu Teherán a s ním spřátelené síly, Pákistán se soustředí na Indii a s Íránem se snaží udržovat „pracovní vztahy“. Turecko má zase závazky vůči NATO a vlastní regionální priority, podotýká magazín The Diplomat.
Podle některých analytiků má nové spojenectví sloužit jako protiváha vůči sílící alianci mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty, které mají transakční vazby založené na sdílení vojenských a zpravodajských informací.
Když se Emiráty začátkem roku staly terčem útoku íránských dronů a raket, Izrael vyslal do země Perského zálivu protiletadlové systémy Iron Dome. Abú Dhabí se pak připojilo k židovskému státu v úderech na Írán. Stále se ale jedná spíše o dohodu, o které se veřejně nemluví. „Aliance SAE a Izraele je politická smlouva, ale ve skutečnosti ji definují vojenské a zpravodajské prvky,“ řekl serveru The Middle East Eye (MEE) expert na geopolitiku Ajham Kamel.
Ujednání z Mekky má podle expertů větší politickou hloubku. „Na první pohled blok SAE-Izrael přináší oběma stranám hmatatelnější zisky, ale pakt z Mekky může nakonec rezonovat širšími a méně transakčními kroky,“ řekl MEE bývalý důstojník amerických tajných služeb Theodore Singer.
Princip kolektivní obrany
Podle společného prohlášení Rijádu, Islámábádu a Ankary pakt stanoví, že ozbrojený útok proti jedné ze tří zemí bude považován za útok proti všem, což nápadně připomíná klíčový článek 5 NATO. Text dohody ale nebyl zveřejněn a je tak nejasné, jak by tato klauzule fungovala v praxi. Tedy jaká konkrétní situace by pomoc aktivovala nebo jak by společná vojenská podpora v krizovém momentu reálně vypadala, upozorňuje MEE.
„Srovnání s článkem 5 NATO je užitečné, ale pouze v omezeném měřítku. Článek 5 ponechává každému spojenci rozhodovací pravomoc ohledně kroků, které považuje za nezbytné. NATO má za sebou také desetiletí vojenského plánování a spolupráce. V případě paktu z Mekky nebylo dosud nic srovnatelného zveřejněno,“ všímá si expert na bezpečnost a poradce pro zahraniční politiku v tureckém parlamentu Deniz Karakullukcu.
Saúdská Arábie se pokoušela vytvořit podobnou obrannou alianci už dříve, poznamenal tento expert v příspěvku pro The Diplomat. Islámská vojenská protiteroristická koalice, oznámená v roce 2015, nakonec sdružila 41 států pod vedením Rijádu. Jejím vojenským velitelem se stal bývalý náčelník generálního štábu pákistánské armády Rahíl Šaríf. Účast však stále závisela na vlastním rozhodnutí každé země a suverenita členů byla výslovně zachována.
Nová dohoda má výrazně méně členů, ale její závazek vzájemné obrany jde o něco víc do hloubky. „Pákistán již ukázal, co může obranný závazek vůči Rijádu znamenat v praxi. Během jarní fáze letošní války s Íránem nasadil Islámábád do Saúdské Arábie podle bilaterální saúdsko-pákistánské obranné dohody z roku 2025 údajně osm tisíc vojáků, stíhačky JF-17, drony a čínský systém protivzdušné obrany HQ-9. Pákistánský personál tuto techniku obsluhoval, zatímco Saúdská Arábie nasazení financovala. Islámábád na íránské útoky proti Saúdské Arábii vojensky nereagoval a zároveň se snažil zprostředkovat řešení konfliktu mezi Íránem a USA,“ připomíná Karakullukcu.
Takový systém může podle tohoto experta ve skutečnosti představovat efektivnější model než plně integrovaná aliance. „Pákistán může nasadit vlastní síly a systémy, aniž by nad nimi ztratil kontrolu. Turecko by mohlo následovat podobný model. Tyto tři země nemusí integrovat všechny své vojenské systémy, aby mohly spolupracovat na konkrétních misích,“ soudí Karakullukcu s tím, že by se mohlo jednat o dodávky zbraní, společný výcvik či výrobu.
Pro Pákistán, který se v posledních letech snaží prezentovat jako globální hráč, by to znamenalo posílení bezpečnostní role na Blízkém východě ruku v ruce s posílením politického vlivu mimo jižní Asii. „Blízký východ je důležitý i pro strategické zájmy Islámábádu: nachází se zde mnoho jeho hlavních spojenců, většina jím dovážených uhlovodíků a několik milionů pákistánských emigrantů,“ poznamenal magazín Foreign Policy (FP).
Otazníky ale visí nad tím, zda by Rijád či Ankara zasáhly v případě dalšího konfliktu Pákistánu s Indií. Saúdská Arábie buduje v současné době strategické vztahy s Dillí, které se nechalo slyšet, že pakt „bedlivě sleduje“. V rámci paktu se navíc nehovoří o případných jaderných zárukách ze strany Islámábádu.
Turecko má nestabilní vztahy s Indií a Pákistánu dodávalo zbraně, které byly údajně použity v konfliktu mezi zeměmi v loňském roce. I Ankara se však v poslední době snaží o zlepšení vztahů s Dillí.
Další otázkou je pak Írán, kdy Pákistán ani Turecko nejspíš nebudou toužit po výraznějším zapojení do regionální války na Blízkém východě. Zatím nezasahují ani proti hútíům, kteří zintenzivnili údery na saúdské cíle. Podle některých komentátorů je to ale proto, že Rijád o pomoc oficiálně nepožádal.
Pákistán už dříve uvedl, že jaderné zbraně „nejsou v hledáčku“ bilaterální obranné dohody se Saúdy. „Pákistánský arzenál je (však) stále důležitý, protože jeden člen paktu má možnosti eskalace, které ostatní nemají,“ píše v analýze The Diplomat.
Nový vojenský pakt podle FP také zvyšuje pravděpodobnost, že Saúdská Arábie a Turecko převezmou aktivní roli zprostředkovatele v regionálních konfliktech v Pákistánu, zejména v těch, které se týkají Afghánistánu. Rijád a Ankara již v posledních měsících zprostředkovaly rozhovory mezi pákistánskými představiteli a Talibanem.
Nový bezpečnostní řád
Obranná dohoda také ukazuje, jak dalece oslabil vliv USA na Blízkém východě – a jak si regionální mocnosti nyní utvářejí vlastní bezpečnostní řád, uvádí v analýze pro think tank Council on Foreign Relations (CFR) expert na arabskou a tureckou politiku Steven Cook.
Podle něj „intuitivní“ diplomatický styl Donalda Trumpa vedl k nepředvídatelnosti USA. „V důsledku toho Spojené státy v probíhajícím konfliktu s Íránem balancují mezi silou, hrozbami silou a vyjednáváním. Regionální partneři Washingtonu často nemají předem varování před Trumpovými zvraty a zaplatili vysokou cenu v podobě íránské ochoty útočit na ně v reakci na kroky USA. Trumpova zjevná impulzivita nyní vedla některé (státy) v regionu k otázce, zda nebudou ponecháni na holičkách a zda budou muset čelit posílenému Íránu sami,“ poznamenal Cook.
Nová vojenská dohoda je „náznakem změny ve vnímání“ Spojených států i ze strany zemí, které jsou dlouhodobými spojenci Washingtonu, myslí si i mluvčí íránské diplomacie Esmáíl Baghájí, podle něhož se Teherán paktu neobává.
„Země v regionu si uvědomily, že bezpečnost není zbožím, které si lze koupit na základě falešných slibů,“ uvedl Baghájí. Podle médií mluvčí také doufá, že země budou „tvrdě pracovat na posílení kolektivní bezpečnosti v našem regionu“.
Jak poznamenal bývalý velvyslanec USA v Kataru Patrick Theros, útok Washingtonu na Írán proměnil americký „deštník“ v přítěž. „Bylo načase, aby se zformovala regionální aliance,“ řekl MEE bahrajnský analytik Abdulláh al-Džunajd. „Není to o islámu. Nejde ani o to, aby se omezoval Írán. Je to proto, aby se dokázalo, že si region dokáže zajistit vlastní bezpečnost,“ konstatoval expert.
Americkou vojenskou a zpravodajskou podporu je ale pro regionální mocnosti i nadále obtížné nahradit, což si muslimské státy dobře uvědomují, míní Karakullukcu.
Letos v lednu otevřelo americké ústřední velení a regionální partneři na letecké základně al-Udajd v Kataru novou koordinační buňku pro protivzdušnou a protiraketovou obranu. V tamním leteckém operačním středisku nyní působí zástupci 17 zemí. Saúdská Arábie také loni v...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|AFP: V USA sílí hněv kvůli rozsáhlé síti kamer pro snímání poznávacích značek|D|18.8. 02:49|P|Americký technologický start-up Flock během několika let rozmístil po Spojených státech více než sto tisíc kamer snímajících poznávací značky. Rozsáhl...|X|Americký technologický start-up Flock během několika let rozmístil po Spojených státech více než sto tisíc kamer snímajících poznávací značky. Rozsáhlá síť vyvolává odpor části veřejnosti, která se obává narušování soukromí. Někteří odpůrci kamery dokonce systematicky poškozují, píše agentura AFP.
Samozvaný strážce pořádku vystupující pod přezdívkou Nomark sdělil, že byl „extra nervózní“, když se poprvé rozhodl jednu z kamer poškodit. „Teď už takový strach nemám,“ řekl dvacetiletý muž oblečený celý v černém poté, co v okolí svého bydliště v oblasti Minneapolisu vyřadil z provozu přibližně třicet kamer.
Policejní oddělení, sdružení vlastníků nemovitostí a obchody instalují zařízení společnosti Flock s cílem pomoci při odhalování trestných činů a pátrání po podezřelých. Pořízené záznamy se ukládají do cloudového úložiště společnosti a mohou být sdíleny mezi jejími zákazníky. Odpůrci však varují, že systém lze zneužít k porušování soukromí a občanských svobod.
Z okrajového protestu se stává širší hnutí
Nomark svým zhruba 500 tisícům sledujících na Instagramu ukazuje, jak kamery vyřazuje z provozu, a upozorňuje na jejich rozšiřování. Jeho počínání je nezákonné, v posledních týdnech ho však začali napodobovat lidé v různých částech země.
Odpor proti Flocku tak podle AFP přestává být pouze záležitostí okrajových radikálních skupin. Aktivisté už několik měsíců společně vytvářejí mapy kamerové sítě, upozorňují na umístění jednotlivých zařízení a sdílejí způsoby blokování jejich objektivů. Lidi zatčené za poškozování kamer někteří příznivci hnutí oslavují jako hrdiny.
Facebooková skupina DeFlockujme Ameriku má podle AFP více než 600 tisíc členů a každý den se k ní přidávají tisíce dalších lidí.
Policie systém využívá při vyšetřování
Zařízení společnosti Flock se od tradičních bezpečnostních kamer liší tím, že nenahrávají souvislý videozáznam. Místo toho pořizují snímky projíždějících vozidel a zachycují jejich značku, model, barvu, poznávací značku i další rozlišovací znaky, například samolepky na nárazníku.
Shromážděné údaje se uchovávají až jeden měsíc a mohou být sdíleny mezi policejními odděleními, někdy i přes hranice jednotlivých amerických států. Kritici namítají, že policie díky tomu získává nepřiměřený přehled o pohybu lidí, kteří nejsou podezřelí ze spáchání žádného trestného činu.
„Prakticky u každého trestného činu, který souvisí s vozidlem nebo do něhož bylo vozidlo zapojeno, alespoň prohledáme databázi, abychom zjistili, zda v ní něco nenajdeme,“ sdělil policejní činitel Jon Bridges z Richmondu ve Virginii. Tamní policejní oddělení používá kamery společnosti Flock od roku 2023.
Přínos technologie popsal na příkladu vyšetřování smrti dvou lidí. Policie zjistila totožnost podezřelého, který z místa činu odjel ve svém pickupu, a do systému zadala jeho poznávací značku. Když vozidlo následně zachytila jiná kamera, policisté v sousedním okrese muže zadrželi.
Policisté systém zneužívali ke sledování žen
Kritici upozorňují, že systém umožňuje sledovat vozidla bez soudního povolení, a otevírá tak prostor pro zneužívání pravomocí. Podle investigativního článku deníku The Washington Post bylo nejméně padesát amerických policistů obviněno ze zneužití systémů pro snímání poznávacích značek nebo z něj bylo podezřelých. Ve 46 z těchto případů figuroval systém společnosti Flock.
Ve více než polovině případů policisté podle deníku sledovali své manželky, současné či bývalé partnerky, nové partnery svých bývalých protějšků nebo ženy, které chtěli oslovit.
Americká média popsala také případy, kdy policisté prostřednictvím systému zjišťovali, zda ženy navštívily kliniku poskytující interrupce. Někteří příslušníci bezpečnostních složek rovněž v rozporu s pravidly poskytovali údaje imigračním úřadům.
Generální ředitel společnosti Flock Garrett Langley napětí ještě zvýšil, když některé odpůrce systému označil za teroristy. Za tento výrok se později omluvil.
Odpor spojuje pravici i levici
„Proti Flocku vzniklo skutečně neuvěřitelné občanské hnutí,“ uvedl Chad Marlow, poradce pro politiku z Amerického svazu pro občanské svobody (ACLU). Rychlost jeho růstu označil za ohromující.
Odpor proti kamerám podporují lidé z pravice i levice. Konzervativní komentátor a bývalý moderátor stanice Fox News Tucker Carlson označil jejich ničitele za „slušné, vlastenecké Američany“, kteří berou věci do vlastních rukou. Místní organizace zároveň vyzývají samosprávy, aby od používání produktů společnosti ustoupily.
Občané se mohou obrátit na členy městských zastupitelstev nebo starosty a pokusit se je přesvědčit, aby smlouvy s technologickou společností zrušili, uvedl profesor kriminologie Steven Keener z Christopher Newport University ve Virginii.
Podobné občanské iniciativy jsou úspěšné. Více než sedmdesát obcí, od Los Angeles po malá města ve Virginii, v posledních měsících ukončilo spolupráci s Flockem, vyplývá z údajů ACLU. Podle Keenera je toto hnutí výjimečné v politicky rozdělené zemi. „Jelikož se rozhodnutí přijímají na místní úrovni, lidé si uvědomují, že mohou skutečně něco změnit,“ uvedl.|E|
|T|Předběžné škody po zemětřesení v Kolumbii činí téměř deset miliard dolarů|D|18.8. 01:37|P|Předběžné ekonomické ztráty způsobené ničivým zemětřesením, které minulý týden zasáhlo západ Kolumbie, dosahují 30 bilionů pesos (zhruba 9,6 miliardy ...|X|Předběžné ekonomické ztráty způsobené ničivým zemětřesením, které minulý týden zasáhlo západ Kolumbie, dosahují 30 bilionů pesos (zhruba 9,6 miliardy dolarů, tedy 200 miliard korun). V pondělí to podle agentury Reuters uvedl kolumbijský prezident Abelardo De La Espriella.
Podle prezidenta připadá z předběžně vyčíslených škod přibližně 24,5 bilionu pesos (163 miliard korun) na budovy a dalších 5,5 bilionu pesos (37 miliard korun) na infrastrukturu. De La Espriella upozornil, že výsledná částka se ještě může změnit, protože úřady nadále zjišťují rozsah škod v jednotlivých regionech.
„Jen si představte rozsah této katastrofy,“ řekl podle agentury Reuters. „Jde o předběžný odhad, který budeme upravovat s tím, jak budeme získávat další informace a vyhodnocovat škody způsobené zemětřesením v jednotlivých regionech.“
Zemětřesení o síle 7,4 stupně zasáhlo západ Kolumbie 10. srpna. Jeho epicentrum se nacházelo poblíž obce San José del Palmar v departementu Chocó. Otřesy poničily mimo jiné části velkých měst Cali a Pereiry, zasáhly ale také chudší a obtížně dostupné oblasti na kolumbijském pacifickém pobřeží.
Katastrofa si podle nejnovější bilance vyžádala nejméně 289 mrtvých a 4187 zraněných. Zasáhla patnáct z celkem 32 kolumbijských departementů. Poškozeno bylo více než 127 tisíc domů a téměř 27 tisíc dalších bylo zničeno. Škody utrpělo také 285 zdravotnických zařízení a více než 2800 vzdělávacích institucí, píše web katarské televize al-Džazíra.
Naděje na nalezení přeživších slábne
Záchranné týmy na některých místech nadále prohledávají trosky, pravděpodobnost nalezení dalších živých lidí však více než týden po katastrofě výrazně klesla. „Bohužel se dostáváme do bodu, kdy se šance na nalezení přeživších zmenšuje,“ uvedl na konci minulého týdne podle agentury AP ředitel kolumbijského Národního úřadu pro zvládání rizika katastrof David Santiago Tamayo.
Pozornost úřadů a humanitárních organizací se tak stále více přesouvá k poskytování přístřeší a základní pomoci a k následné obnově. V Cali a Pereiře úřady využívají například sportovní areály a komunitní centra jako dočasná útočiště pro lidi, kteří přišli o bydlení, píše al-Džazíra.
Složitější je situace v Chocó, které patří k nejchudším částem země. Poskytování pomoci tam komplikuje špatná dopravní dostupnost i dlouhodobé působení ozbrojených skupin.
Úřad OSN pro uprchlíky (UNHCR) varoval, že zemětřesení může v zemi vyvolat další vlnu vysídlení. Kolumbie se přitom už nyní potýká s ozbrojeným konfliktem, migrací a dalšími humanitárními problémy. „Pro lidi, kteří byli vysídleni už dříve a snaží se znovu vybudovat svůj život, může toto zemětřesení znamenat další vysídlení,“ uvedla mluvčí UNHCR Eujin Pjunová.
Katastrofa představuje také první velkou zkoušku pro prezidenta Abelarda De La Espriellu, který se úřadu ujal jen několik dní před zemětřesením.|E|
|T|Zemětřesení v Kolumbii způsobilo škody za 30 miliard pesos, řekl prezident|D|18.8. 01:37|P|Předběžné ekonomické ztráty způsobené ničivým zemětřesením, které minulý týden zasáhlo západ Kolumbie, dosahují 30 bilionů pesos (zhruba 200 miliard k...|X|Předběžné ekonomické ztráty způsobené ničivým zemětřesením, které minulý týden zasáhlo západ Kolumbie, dosahují 30 bilionů pesos (zhruba 200 miliard korun). Oznámil to kolumbijský prezident Abelardo de la Espriella, podle něhož si katastrofa vyžádala 289 mrtvých. Kolumbijský ústav soudního lékařství však eviduje těla 304 obětí.
Více než 80 procent předběžně vyčíslených škod připadá na budovy, zbytek na infrastrukturu. Podle prezidenta jde přibližně o 24,5 bilionu pesos (163 miliard korun) v případě budov a dalších 5,5 bilionu pesos (37 miliard korun) u infrastruktury.
„Jen si představte rozsah této katastrofy,“ řekl de la Espriella podle agentury Reuters. Zdůraznil, že jde o předběžný odhad, který se bude měnit s tím, jak úřady získají podrobnější informace z jednotlivých oblastí.
Prezident informoval o 289 mrtvých, 4187 zraněných a 143 pohřešovaných. Kolumbijský ústav soudního lékařství (IML) však podle agentury EFE v pondělí oznámil, že obdržel těla 304 obětí. Většinu z nich se podařilo identifikovat, 22 mrtvým nebylo ani osmnáct let.
Zemětřesení o síle 7,4 stupně zasáhlo západ Kolumbie 10. srpna. Jeho epicentrum se nacházelo poblíž obce San José del Palmar v departementu Chocó. Otřesy poničily mimo jiné části velkých měst Cali a Pereiry, zasáhly ale také chudší a obtížně dostupné oblasti na kolumbijském pacifickém pobřeží.
Podle prezidenta bylo zasaženo přibližně 128 tisíc obytných jednotek, z nichž 27 tisíc bylo zcela zničeno. Škody utrpělo také 285 zdravotnických zařízení a více než 2800 vzdělávacích institucí, píše web katarské televize al-Džazíra.
Naděje na nalezení přeživších slábne
Prezident nařídil, aby pátrací a záchranné týmy v postižených oblastech pokračovaly v práci. Pravděpodobnost nalezení dalších živých lidí však více než týden po katastrofě výrazně klesla.
„Bohužel se dostáváme do bodu, kdy se šance na nalezení přeživších zmenšuje,“ uvedl na konci minulého týdne podle agentury AP ředitel kolumbijského Národního úřadu pro zvládání rizika katastrof David Santiago Tamayo.
Pozornost úřadů a humanitárních organizací se proto stále více přesouvá k poskytování přístřeší a základní pomoci a k následné obnově. Mnoho lidí zůstává v nouzových přístřešcích nebo nocuje venku, protože se obává návratu do poškozených domů. V Cali a Pereiře slouží jako dočasná útočiště například sportovní areály a komunitní centra, uvedla al-Džazíra.
Složitější je situace v Chocó, které patří k nejchudším částem země. Poskytování pomoci tam komplikuje špatná dopravní dostupnost i dlouhodobé působení ozbrojených skupin. Úřad OSN pro uprchlíky (UNHCR) varoval, že katastrofa může vyvolat další vlnu vysídlení. „Pro lidi, kteří byli vysídleni už dříve a snaží se znovu vybudovat svůj život, může toto zemětřesení znamenat další vysídlení,“ uvedla mluvčí UNHCR Eujin Pjunová.
Katastrofa představuje také první velkou zkoušku pro prezidenta Abelarda De La Espriellu, který se úřadu ujal jen několik dní před zemětřesením.|E|
